预制菜映射中国企业价值观困境
一场因预制菜引发的口水战
近日，罗永浩与西贝老板贾国龙之间的舆论争端引爆了整个互联网，我身边的亲友们也都津津有味的开始“吃瓜”，而事情的起因，则是由罗永浩发的一条微博开始的。
此后，网络舆论在短短今天之内迅速发酵，在最初，是罗永浩在和网友们讨论和吐槽着预制菜已经占领了餐饮界大大小小的饭店，以及是否有方法能够避雷；但是随着西贝董事长贾国龙的强硬回应，事件的热度进步一蹿升，社会舆论迅速卷入，围绕着几个争议问题迅速发酵。
大家对预制菜的定义展开了激烈的争论，一边认为“万物皆预制”，因此就没有谁是真预制；另一边认为预制菜应当要有一个清晰的定义，有些能预制有些不能预制。
大家对预制菜的使用展开了激烈的争论，有些人认为预制菜的使用是大势所趋不可避免，而且预制菜一样的可以做到健康营养；另一些人认为预制菜会不可避免的使用添加剂，虽然不一定都有害，但是消费者应当有明确的知情权。
大家对西贝董事长贾国龙的强硬态度展开了激烈的争论，一方面有人同意贾国龙对于罗永浩网络黑社会的称呼，认为民营企业生存不易，如果轻易毁于网红之口太过可惜；另一方面认为贾国龙的反应过激，对西贝的口碑和形象产生了进一步的破坏。
事已至此，相信绝大多数人都意识到了，这已经不是一位顾客针对就餐体验表达态度的小事了。预制菜似乎已经变成了关乎商业道德、行业困境、民众福祉的焦点问题，也卷入了各个利益相关方和吃瓜群众，人们似乎想在这个焦点问题中，寻找一些确定性的答案和结论，可以说，在这样一场冲突的背后，隐藏了一些中国企业普遍需要面对的矛盾。
预制菜原先可是个好词
从罗永浩矛头直指预制菜，到贾国龙态度坚决的否认自己使用预制菜，双方在看似针锋相对的态度下，却默契的达成了一个一致的前提，那就是把预制菜三个字当做了一个骂人的话，不好的词，代表了低品质、不诚实，这样的一个默契，对于了解预制菜历史的人来说，可称做一个大大的讽刺。
因为预制菜刚刚在中国兴起的时候，大家把预制菜更多的视为一种先进技术，更多的把目光集中在预制菜可以提高产业链效率、降低损耗浪费、拓展市场增量的利国利民利企的优势上。从预制菜本身的技术上来说，解决的就是在不添加大量添加剂、保留食品原本风味、口感、营养的前提下，如何长时间保存和运输的问题。
预制菜的核心技术是急速冷冻技术，通过急速冷冻，可以不破坏食材表面的细胞壁，极大减少水分流失，进而保留原本口感风味以及营养，又能在低温环境下长时间保存。
然而技术是理想化的，食品的核心温度要在时间窗口下降到理想温度，对冷风的温度、风速、食品形状、表面积、含水量都有相关性，不同的食品特征和加工工艺都会影响到冷冻效果。时至今日，国内对于这项技术的深入研究和理论模型仍然是0，虽然美国早在上世纪60年代就已经做出了模拟公式并持续迭代，但至今仍然没有国内企业使用。
另一边对于餐饮企业来说，行业的目光却聚焦在了预制菜技术带来的巨大的财富想象空间上了，标准化供应链带来的百城千店规模、消灭厨师简化运营将不再由洋快餐和火锅独享，这样的优势不断的刺激着餐饮企业开始了“冷风吹一切”的疯狂实验。
而当这场实验开始涉足到传统中餐菜肴的时候，从食物到技术都开始变了味。
传统中餐菜通常有着高温出锅、荤素搭配、复合调味、明油亮芡等很多不适合急速冷冻的特性，使得通过急速冷冻保证品质变成了地狱难度，这导致一些品质还不错的预制菜肴，成本也相对高昂，流向了中高端餐饮，让花大价钱追求美味的食客败兴而归；那些品质一般或不及格的预制菜，则流向了街边小店和外卖档口，代替老板和领导继续折磨饥饿疲惫的牛马。
再加上食品餐饮行业传统的“优良作风”，选用来自“远古秘境”的廉价冻肉，上“科技与狠活”去掩盖肉里堪比动物园的基因多样性。以及叠加冷链运输和存储过程中出现的不规范和疏忽，让这些预制菜肴成为了威胁百姓健康和食品安全的定时炸弹。
至此，预制菜这三个字从一个先进技术的代名词，变成了让老百姓深恶痛绝，甚至是从业者都避之不及的恶臭词汇。
前些日子，京东入局外卖市场的时候，刘强东曾表示，外卖平台扣点高达25%，让众多餐饮商家不得不用低品质食物糊弄消费者，如果能够将利润空间还给商家，商家就更有意愿提供高品质食物。这段话我只能说同意一半，确实，小本买卖很难选择善恶，或者说为善是有成本没补贴的。但是餐饮的卷并非是单一原因造成的，你要是问这些商家赚到钱了会干什么，少有人会说要多花点钱买新鲜干净食材，绝大多数人会想着再开一家分店。
消费者真的是“感情用事”么？
当贾国龙强硬回击罗永浩开始，看热闹的众人纷纷大呼不理智，在我的朋友圈、同行群、以及各路看客的点评中，有一个观点频频出现，就是企业做公关、做营销，不能太理性角度出发，要理解消费者的感情用事，专业人事和非专业群体的沟通要掌握技巧等等。到后来贾国龙公开致歉的内容来看，他也接受了这个逻辑：“罗永浩没吃热乎，发脾气了，我不跟他较真，哄哄就好”。用哄孩子、哄女朋友的角度来看待消费者的批评和投诉。
我认为，这种观点和态度恰恰是企业产生问题的根源，消费者对预制菜也好，对西贝也好，其态度和行为并非不专业不理性、受情绪支配的，消费者重视企业的负面评价、易受舆论影响、重视口碑、甚至是喜欢“人云亦云”，正是一种在信息不对称的情况下最优的决策路径。
正如生活中的“蟑螂定律”所说，当你发现屋中有一只蟑螂的时候，在暗处必定还有成百上千只蟑螂，消费者对待商家的判断也基于这个逻辑：饭店使用预制菜的背后，也隐藏着一系列高风险问题，没有厨师的后厨，也就没有专业人士为菜品的质量和安全把关；不是新鲜食材加工的菜品，必然代表着长时间储存，中间有着太多变质的机会；商家隐瞒使用料理包的事实，消费者也对包装袋上的生产日期、辅料、添加剂无从所知。所有潜在风险加起来，就是消费者无法承担的后果。在潜在的担忧和质疑已经危如累卵的情况下，只需要一点点负面消息轻轻一推，消费者对企业的信任将会瞬间崩塌，正如西贝的营业额一样。而如果有消费者像我一样，曾因料理包没煮开边匆忙出餐，而吃出冰碴子，或因某个点子王为了降低成本把煮熟的鸡蛋包入狮子头里，因反复加热导致鸡蛋变质，而化身喷射战士，又或者因为冻鱼解冻时间过长导致变质，即使做成香辣烤鱼仍无法掩盖那股臭味，吃了一口就吐出来，那根本无需权衡，在别人骂预制菜的时候一定要帮帮场子。但归根结底这是因为企业主动选择了透支消费者的信任，换取暂时的收益，再将钱痛快的交给旺铺房东、料理包生产商和精通欺骗消费者感官和按摩老板心理的广告商。
讽刺的是，很多企业界的人一边将消费者的这种决策机制视为感性和冲动，但一边又在企业日常中践行着这种行为。有多少老板或领导，仅凭一个员工的长相身材、酒桌表现和当天的心情就断定员工的价值，裁决员工的职业生涯；又有多少人视数据、证据、逻辑为庸人自扰，拍脑门做决策；但又把这种行为美化成高手的直觉。
企业里的“老登味”从何而来？
回顾罗永浩过往的对手中，西贝和贾国龙的战斗力可谓十分拉胯，看热闹的众人也在惊呼，西贝也算一个大品牌了，按理说不缺聪明人，但为何公关水平如此之差？频频往自己身上捅刀，这是不是又印证了世界是一个草台班子？以及除了西贝之外，还有很多企业，在遇到类似问题的时候，往往其表达的方式和内容又出奇的相似，态度及言语中，透露着类似的酸腐和油腻，用网络流行的话语概括，这是一股“老登味”：就好比那些生活中被吐槽的部分中老年人，通常是有权有钱，但言行举止中透露着没有自知之明，态度倨傲但行为思想龌龊的典型形象。
事情恐怕不仅仅是组织中蠢人当道或者被马屁精围绕那么简单，能把企业做这么大，证明企业在经营相关的活动中具备不错的人才和能力，也能做出正确的选择。但到了舆论场上却光着屁股拉磨，转圈丢人。显而易见的，就是对网络舆论游戏规则的不适应。网友们希望看到的，是企业能够认真倾听消费者的心声，端正态度，大大方方的承认问题，但等来的却是部分企业精于算计，为了利益不顾是非对错之言论举措。
在言论和行为背后，则是以利益为核心的思维方式主导，在部分企业里，任何的决策和行为，都要以企业自身利益为基本假设，刻意或无意的忽视其他利益相关方以及其他重要议题，这就是“老登味”的来源：所谓“老登”也好、“油腻”也好，都是人们对以单一思维处理所有关系，忽略他人感受和合理诉求的狭隘的其人其事的负面概括。
在预制菜事件中，在利益至上的思维方式下，首先使用预制菜成为了西贝不可动摇的核心战略：大部分盈利菜品，是由中央厨房和“加热师”完成的，想要现做？一下子到哪去找那么多厨师？还要重建采购体系？难于登天；其次，使用预制菜成为了西贝全体员工的共识，西贝从老板到员工，兜里的钱都是预制菜挣来的，预制菜的使用自然是被合理化的，变成理所当然的事情；所以，在西贝看来，罗永浩这哪是来要说法的，这是来要命的。自然的，在生存压力和汹涌的舆论压力下，西贝能做的只有不断的偷换概念，转移阵地，将预制菜的定义这趟浑水搅得更浑，把罗永浩当成网络黑嘴黑社会。而黑社会这个词用的很有意思，贾国龙其实就是在说：我出来混是求财的，你罗永浩也是求财的，虽然我用预制菜不仗义，但是你在网上骂我就是黑吃黑，相比之下我这是盗亦有道，告你我也不怕，也能增加你的成本，你没利益了自然就退兵了。正如生活中的“老登”一样，哪个人不是生活所迫，苦海无涯，悔之晚矣？
狂暴的欢愉必将有狂暴的结局
从预制菜被无节制的滥用、到消费者的诉求被扭曲的理解、再到企业利益至上主导的思维模式带来的困局，背后是浸泡了中国企业四十年的价值观。
在我国改革开放初期国营企业经营效率低下，市场活力不足，激励机制失衡的大背景下，强调企业应当创造利润，强调股东至上主义，对于彼时尚没有多少市场经济经验的企业界来说，无异于起到了企业改革事业发展的指路明灯的作用。
但随着企业大量的引入以营利为基础假设的管理理论、管理体系、管理方法，当企业家疯狂的扩张获得了疯狂的回报，当企业大量的在这种价值观下培养训练职业经理人，最终使得手段代替了目的，让企业结构性的变成了一个攫取价值而非创造价值的机器。企业的衰败则是指日可待的。
如今，西贝已深深的被预制菜裹挟，顶着滔滔民意举步艰难，肉眼可见的彼岸，是成为有加工区的料理包超市，成为“西尔玛”、“胖西来”。随着我国经济度过了高速扩张期，预制菜也将会成为这场财富盛宴的落幕篇章。未来的市场，是属于那些从设计商业模式初始，就充分考虑消费者利益，具备开阔视野、理论更新的人才，组织结构能系统的兼容利益相关方和社会责任的企业。
正如《罗密欧与朱丽叶》的台词，狂暴的欢愉必将有狂暴的结局，我们在近几年将会集中看到不少企业拿着地产行业的剧本，退出历史舞台。
