滴灌通&RBF：美妙的小微融资方式，以及一味毒药
近日，连锁餐饮行业中，又出现了一家IPO成功的企业，12月20日，小菜园国际控股有限公司（简称：小菜园）成功登陆港交所，发行价为8.50港元/股，开盘价为9港元/股，截至发文之日，其股价保持在9.08港元/股左右。
而小菜园的IPO成功，也成为了有“中国新消费产业最佳投资机构”之称的加华资本的又一成功案例。加华资本所让人熟知是拥有东鹏饮料(605499.SH)、来伊份（603777.SH）、爱慕股份（603511.SH）、巴比食品（605338.SH）、洽洽食品（002557.SZ）、加加酱油（002650.SZ）、居然之家（000785.SZ）、等等消费者熟知的国民消费品牌的成功投资案例，其掌舵人宋向前先生更是广受业界尊敬的投资人。
而今天要说的话题，则正是要从宋向前先生发文质疑由前港交所总裁李小加创办的滴灌通开始。
那么，滴灌通究竟是怎样的一个模式？
滴灌通的核心机制是每日收入分成合约（Daily Revenue Contract，DRC)。具体而言，滴灌通公司向餐饮、零售、服务和文体四大领域的线下小微企业提供融资，并约定这些小店从每天的经营收入的现金流中，提取部分返还滴灌通。分成比例也可以根据约定、按照已返款数额逐步降低。
这种模式还有一个更广为人知的名字，RBF（Revenue-Based Financing），基于收入的融资，或者叫收益分成融资，RBF模式最早在上个世纪80年代的美国就已经得到了应用，而如果大家有看过美国创业真人秀《Shark Tank》的话，你也会发现里面的投资人会经常选择用RBF模式对参赛的初创企业注资。
RFB的思路并不复杂且历史悠久，但应用在小微企业或门店上在过去确实存在困难，在过去相当长的一段时间内，企业的老板在其眼皮子底下尚不能完全确保自己的员工能够准确的将现金入账且不飞单，更何况投资人。
而随着电子支付的普及，使得确认收入这件事变得可行。滴灌通通过自己的一套确钱抓手Repayment ARM—Automated Repayment Mechanism，可以实现自动化采集和抓取现金，实现了对店内收入抽取分成。
宋向前先生对滴灌通的质疑
宋向前先生的质疑，主要集中在以下几个方面：
1、RBF非股非债的特性游走在法律的边缘，对投资人来说，既存在无金融法律关系导致的缺少法律保护，也存在由于收入性质上的不确定性导致的税务风险。
2、RBF基于收入抽取现金流的方式，事实上会给小微创业者带来高昂的资金成本，通常的RBF合同，会设定一个基于本金2～5倍的抽成上限，比起股权融资（没利润就没分红）和债权融资（固定的还款周期和利息率，且有法律规定的上限）的成本是十分高昂的。
3、滴灌通的P2P性质：滴灌通并不是使用自有资金进行投资的，而是将每份DRC合约都背靠背的发行一份DRO（DRO，Daily Revenue Obligation），或者组合成DRP（Daily Revenue Portfolio）放到澳门的交易所让投资人购买。这无疑是将风险转移给了个人投资者。
当然，鉴于宋向前先生和滴灌通有着相同的投资目标群体，以及加华资本有明显的“独投”和“投后赋能”的投资风格，也有人给宋向前先生的此番言论扣上了“抢生意”的帽子。很显然这是因为只看问题的表面而产生的错误判断，而下面讲到的一个滴灌通投资的真实案例，则很能说明RBF模式的问题。
乐旋乒乓，一个被资金“撑死”的连锁品牌
乐旋乒乓是一家成立于山东，主营业务是少儿乒乓球培训的连锁体育培训机构，乐旋乒乓曾经达到过在全国范围扩张并保持在百店以上规模，这在连锁体培品牌里属于相对成功和少见的。这家机构曾经接受过滴灌通的注资，并且作为成功案例，被置于滴灌通官网的显著位置大加宣传。
体育培训行业，常见的业务形态就是预售课卡，当消费者每进行一次消费，就会从课卡当中扣除一定的次数或金额，当课卡即将消耗殆尽时则会让消费者再充值一笔钱。
自然，企业收取的预收账款会变成企业的负债和现金，每一次上课之后才会被确认为企业的收入，对于绝大多数企业来说，会将这些资金投入到扩张规模，或者支付运营成本当中，因此，对预收账款的使用实际上形成了企业的杠杆。
因此则有下面的简化的数学关系：
在体培行业，企业的固定资产流动性差、残值低，绝对金额和相对占比都不高，影响企业杠杆率的主要因素就是简单的三点：预收账款、摊销率、利润率。
对于一家想要健康发展的企业来说，大家一定希望自己的企业的杠杆率维持在一个合理的区间，杠杆率太低，证明企业的销售没有增长，杠杆率太高，则说明企业面临非常大的经营风险：账面资金过少，有可能会出现无法支付运营成本，进而产生连锁反应，威胁企业生存。
而RBF的非股非债形式，看似可以在不增加负债的情况下，增加企业的现金或资产，进而降低企业的杠杆率，但实际上，由于在预收账款入账时就会被分走，并且当预收账款摊销成收入时又减少了利润，所以，企业只有在接受到注资的那一刻，是其杠杆率最低的时候，而在短时间内，企业的杠杆率会不断地上升，直至突破原有的水平，相当于给企业埋下了一颗财务定时炸弹。
当然，我们并不能说RBF是导致乐旋乒乓倒闭的直接因素，内因才是决定一个企业生死的决定性因素，从这个角度出发，结合我之前在咨询过程中对标乐旋的研究，乐旋乒乓的倒闭起码有以下三点关键的因素：
1、缺乏财务纪律，显然乐旋在扩张时缺乏对杠杆和现金流的监控和预测，在很多门店尚未成熟，缺乏摊销能力和盈利能力的情况下，仍然冒然扩张，杠杆率过高的门店，拉升了整个集团的杠杆率。
2、忽视组织能力的建设，相较于体培行业所必需的对教练员高标准、长周期的培养和选拔，乐旋乒乓更倾向于用低水平的标准化、模型批量复制的方式去培养教练员，不稳定的、低水平的教练员群体会直接导致门店的低摊销率和低利润率。
3、错误的去杠杆方式，杠杆率过高时，产生部分门店倒闭、挤兑，并不意味着企业会必然螺旋式的破产倒闭，连锁行业门店独立运营的特征反而是留有较大的去杠杆的时间和空间，从上文中的公式可以看出，正确的去杠杆方式是同时降低分子和提高分母，主动关停和重组杠杆率较高门店，避免损害商誉诱发挤兑，提升摊销率和摊销利润率，提高选址标准追求更高的投资回报率等等。但99%的情况下，企业会选择降价促销来向消费者“借”更多的钱，乐旋也并没有例外。降价促销意味着更少的利润和更高的杠杆，在事实上，降价促销也加速了乐旋的倒闭。
当然，以上提出的三点只是三个基础的视角，而通常伴随着缺乏财务纪律和管理能力而来的是企业或老板个人的过度挥霍，管理内耗和不道德行为等等现象的出现，也许影响会来得更大更直接。
从这个角度讲，一方面RBF难以对像乐旋这类企业的经营产生实质性的积极作用，更像是“借网贷还信用卡”的操作；另一方面那些激进的、冒险的、甚至是屁股上已经有屎的企业，会更需要也更容易拿到RBF融资，而那些真正有价值有需求的企业则未必。
也许有人会说，乐旋仅仅是个案，不能一竿子打翻一条船，不过据我的了解，教培行业估计能有90%以上的企业，其财务能力也仅限于把账目理清楚，没有能力做更多的事了（虽然很多人不承认），而乐旋反而已经算是其中的佼佼者了：一个开法拉利的老板，大概率还是会配得上一个不错的CFO的。
我们也可以看到，目前滴灌通官网的SPV列表里，也没有了体培企业的踪影，除了少部分健身房连锁，剩下的绝大多数都是餐饮企业。
非股非债的RBF，是否适合大消费行业？
即使在RBF模式发展更好的美国，RBF模式也集中在创新药、SaaS、电子商务等行业的初创企业，而这些选择RBF模式融资的创业者也有着多方面的考量：
初创期的企业存在巨大不确定性，这超出了银行和风险债务机构所能承受的范围。而RBF无疑为创业者多了一种选择；
RBF并不会稀释股权，对于想尽可能保留企业控制权的创业者来说RBF更具优势；
基于上面一点，RBF提供的现金注入，也可以推迟下一轮融资所到来的时间，让创业者占据一个更有优势的地位去同投资人谈判；
相比获取债权和股权融资漫长的合规、尽调、谈判过程，RBF融资往往会更加灵活和快速的获得资金。
而反观国内的大消费行业，则几乎没有能发挥RBF优势的抓手：
基于门店的经营模式，风险相对可控，融资的选择较多；
基于门店的收入有明显的天花板，不会有显著的持续增长；
绝大多数大消费企业并不存在上市的价值和需求，国内也存在一个不支持消费型企业而更支持科技型企业上市的环境。
而当下滴灌通大量向餐饮和其他消费型企业注资的目的，就是要让这些企业快速开店扩张，而其也正是利用了大消费行业普遍存在的一种“过了这村没这店”的气氛并进一步强化这种氛围，进而从中获取超额回报。
而当一个企业家，拿了一笔鼓励他激进冒险的钱，却不用承担任何责任（非债），又不用受到任何制约（非股），其结果也就不言而喻了。
小店虽小，兹事体大
综上，我对滴灌通的评价就是，一群不缺钱的人，把钱交给另外一群不缺钱的人去冒险挣更多的钱，而失败的结果要由众多最需要钱的群体来承担。
我在专业性上对滴灌通或RBF并没有太多质疑，即使现在的机制和模式仍然有不完善的地方，但是随着很多优秀的专业人才不断地完善和修补，终将使其发展成一种更加能创造价值的融资平台。
但是，我认为将小店创业者群体作为目标，是不道德的。
作为相对了解小店创业者群体的人，我深知这类人群的不易：他们往往只能从身边的亲友处获得帮助，获取专业知识和专业服务的渠道也很有限，但觊觎他们有限的财富的大V、大师们却充斥了他们的信息渠道。这是一群容易被误导又无能为力的群体。
创业者们尚且如此，而那些打工人则更是不易：在大厦将倾之时，企业里的员工却在不断地反思自己是否足够努力，但在错误的指挥下，员工越努力，船沉得越快，同时也葬送了自己的前途；
从这个角度讲，这两年消费市场的萧条也并非完全的不好，市场的萧条会通过淘汰的方式，改变这个行业普遍存在的“言必称价值和长期主义，行必投机和走捷径”的思维惯性。为那些更有价值的企业和专业机构提供发展空间。
