专 业 学 位 硕 士 学 位 论 文
Y冷冻设备公司市场营销策略研究
Marketing Strategy Study on Y Refrigeration Equipment Company
作 者 姓 名：        邢川        
学科、 专业：      工商管理                             
学       号：      41911407                     
指 导 教 师：       林海芬                         
完 成 日 期：   2021年12月6日               
大连理工大学
Dalian University of Technology
大连理工大学学位论文独创性声明
作者郑重声明：所呈交的学位论文，是本人在导师的指导下进行研究工作所取得的成果。尽我所知，除文中已经注明引用内容和致谢的地方外，本论文不包含其他个人或集体已经发表的研究成果，也不包含其他已申请学位或其他用途使用过的成果。与我一同工作的同志对本研究所做的贡献均已在论文中做了明确的说明并表示了谢意。
若有不实之处，本人愿意承担相关法律责任。
学位论文题目：Y冷冻设备公司市场营销策略研究                                          
作 者 签 名 ：            日期： 2021 年 12 月 6 日
摘    要
中小企业是我国国民经济的重要支柱，在丰富市场、创造就业、技术创新等方面都起到了积极的作用。在一些发达国家，存在着不少小而精的企业，这些企业依靠优秀的产品、先进的技术和有效的管理 ，获取了可观的利润。而在中国，大量的中小企业却缺乏市场竞争力，盲目追求规模。这种现象的背后，部分是源自于这些中小企业缺乏恰当的市场营销策略。Y冷冻设备公司就是一家典型的中小企业，其成立于2019年，主营速冻机的设计、制造和安装业务。随着近年来，我国速冻食品行业快速发展，众多速冻食品企业纷纷采购速冻机扩充产能，市场上已经出现了不少大而强的速冻机企业。在这种情况下，Y冷冻设备公司如果要后来居上，就需要制定一套符合自身条件且行之有效的市场营销策略，避免同质化竞争，做小而精的企业，在激烈的市场竞争中占有一席之地。
本论文以Y冷冻设备公司在现阶段遇到的市场营销方面的困难为切入点，首先分析Y冷冻设备公司的营销环境：运用PEST分析方法分析Y冷冻设备公司的外部环境；通过公开资料估算市场需求的数量和结构；使用波特五力模型分析竞争态势；分析内部环境找出Y冷冻设备公司的核心竞争力。接着在此背景的基础上，通过访谈和调研，从关联、反应、关系、回报4个方面概括现阶段面临问题。结合营销环境和营销问题，使用STP理论选择目标市场和市场定位。然后，利用4R策略作为营销策略，提出了4大策略下的12种具体措施。并根据营销策略的要求，对公司能力、公司管理制度、营销活动管理方法做出调整作为保障。
本文通过分析Y冷冻设备公司在当前遇到的营销问题，指出其传统的以产定销模式在面对需求快速变化、竞争日趋激烈的市场环境下暴露出的缺乏对客户需求的紧密联系、对需求响应速度慢、缺少与客户持续合作、获取回报能力弱等问题。针对性的提出了建立处理需求的流程、提升响应速度、建设同客户的长期关系、提升盈利能力等措施。希望本文能够给面临同样市场环境和营销问题的中小企业提供借鉴，采取适当策略，有效提升价值创造能力，从容面对市场竞争。
关键词：Y冷冻设备公司；营销策略；4R策略；客户关系
Marketing Strategy Study on Y Refrigeration Equipment Company
Abstract
SMEs are an important pillar of China's national economy and play a positive role in enriching the market, creating employment and technological innovation. In some developed countries, there are a lot of small but sophisticated enterprises, these enterprises rely on excellent products, advanced technology and effective management, to obtain considerable profits. In China, however, a large number of SMEs lack market competitiveness and blindly pursue scale. Part of the reason behind this phenomenon stems from the lack of proper marketing strategies for these SMEs. Y Refrigeration Equipment Company is a typical SME, which was establelished in 2019 and is mainly engaged in the design, manufacture and installation of quick-freezing machines. With the rapid development of China's frozen food industry in recent years, many frozen food enterprises have purchased quick-freezing machine to expand production capacity, the market has been the emergence of many large and strong quick-freezing machine enterprises. In this case, if Y Refrigeration Equipment Company wants to catch up from behind, it needs to formulate a set of effective marketing strategies that meet its own conditions, avoid homogeneous competition, become a small and sophisticated enterprise and occupy a place in the fierce market competition.
This thesis takes the marketing difficulties encountered by Y Refrigeration Equipment Company at the current stage as the starting point, and firstly analyzes the marketing environment of Y Refrigeration Equipment Company: analyzes the external environment of Y Refrigeration Equipment Company by using PEST analysis method; estimates the quantity and structure of market demand through public information; analyzes the competitive situation by using Porter's five forces model; analyzes the internal environment to find out the core competitiveness of Y Refrigeration Equipment Company. Then, based on this background, the problems faced at this stage are outlined in 4 aspects: relativity, reaction, relation, and retribution through interviews and research. Combining the marketing environment and marketing problems, STP theory is used to select the target market and market positioning. Then, using the 4R strategy as the marketing strategy, 12 specific measures under the 4 major strategies are proposed. And according to the requirements of the marketing strategy, adjustments are made to the company's capabilities, the company's management system, and the management methods of marketing activities as a guarantee.
By analyzing the marketing problems encountered by Y Refrigeration Equipment Company at present, this thesis points out that its traditional production-based marketing model has exposed the problems of lack of close contact with customers' demands, slow response to demands, lack of continuous cooperation with customers, and weak ability to obtain returns in the face of rapidly changing demands and increasingly fierce competition in the market environment. Measures such as establelishing a process for handling demand, improving response time, building long-term relationships with customers, and improving profitableility are proposed. It is hoped that this thesis can provide a reference for SMEs facing the same market environment and marketing problems to adopt appropriate strategies to effectively enhance value creation and face market competition with ease.
Key Words：Y Refrigeration Equipment Company; marketing strategy; 4R strategy; customer relationship
1  绪论
1.1  研究背景
Y冷冻设备公司成立于2019年，是一家中韩合资公司，主营速冻机的设计、制造、安装业务。其产品主要应用于速冻食品行业，在速冻食品的生产工艺中，用来冻结已经加工好的食品，使食品的中心温度快速达到-18℃，以便于在此低温下稳定保存，最大限度地保持食品原有色、香、味及品质。
Y冷冻设备公司的韩方投资者早在2004年6月便于韩国京畿道始兴市成立了公司，从事速冻机的制造和销售。并于2008年在菲律宾设厂，迈向了开发亚洲市场的第一步。此后公司的业绩便一直增长，并获得了韩国政府的表彰，成为了占据韩国速冻市场70%份额，产品远销美国、欧洲、日本、东南亚等地区和国家的行业龙头企业。到了2016年左右，由于韩国市场接近饱和，韩方投资者意图开发中国市场，借助其韩国客户在中国建厂生产的机会，韩方投资者在中国找到了合作伙伴进行合作，为在中国投资设厂的韩国速冻食品企业提供产品及服务。到了2019年，为了进一步降低成本、扩大产能、开拓市场，双方在大连正式创办Y冷冻设备公司，生产速冻机供应给东南亚市场、韩国市场以及中国国内市场客户。
近年来，我国速冻食品行业飞速发展，根据国家统计局数据，2019年全国规模以上冷冻冷藏食品工业企业10850家。完成营业收入2.0万亿元，同比增长9.5%，增速分别高出全部规模以上工业、全国食品工业营业收入增速5.7和5.3个百分点，实现较高速增长。作为速冻食品加工的主力设备之一，速冻机行业得益于速冻食品行业的高速发展，到了2019年，全国速冻机生产厂商也达到了1902家。因此Y冷冻设备公司于成立之初便遇到了激烈的市场竞争，受此影响，Y冷冻设备公司开拓国内市场进展缓慢，仅仅依靠出口和返销业务勉强保持生存。作为一家新创办的小企业，Y冷冻设备公司需要尽快打开产品销路，以求在竞争激烈的市场中尽快占据一席之地，解决目前面临的生存问题和未来的发展问题。
1.2  研究目的与意义
自改革开放之后，我国经济发展迅速，现在已经成为制造业大国，而现在我国面临要从制造业大国向制造业强国迈进的关键过程。纵观世界范围内的优秀制造型企业，其中不乏小而精的中小型制造企业，这类小而精的企业虽然人数不多，资金也不雄厚，但具备较高的管理水平，可以在资源有限的情况下，依靠其优异的产品和强大的营销能力，获得丰厚的回报，持续健康地发展。而相比之下，在中国仍有大量的中小型制造企业，掣肘于管理水平，尤其是营销管理的落后，靠仿制、低价获取订单，制约了中小型制造企业的创新、进步和可持续发展。
本论文希望通过研究像Y冷冻公司这样具有典型性的研究对象，基于规范的管理理论，和中小型制造企业面临的资源有限且竞争激烈的特定情境，研究出一套结构完整、灵活度高、可量化、简单易于执行的市场营销策略，从而为同类型中小型制造企业提供借鉴和帮助。
本论文也希望通过应用4R策略作为营销策略组合，为4R策略提供一个能够结合本土实际情况的应用实践：在理论上通过分析在Y冷冻公司上具有普遍性的营销问题，深入探讨4R策略的内涵；在具有普遍性的营销环境中给出解决方案，丰富4R策略的应用范畴。
1.3  研究方法
针对课题的研究，本论文主要采用了文献研究法、调查法、数量研究法，具体内容如下：
（1） 文献研究法：文献研究法是一种通过查阅文献资料获取信息和数据的方法。本论文搜集了国内外关于营销理论的相关文献，用于选取适合的营销策略；搜集了国内外关于客户价值的量化分析和营销决策等内容的相关文献，用于借鉴其思想构建适合于研究对象的管理方法和行动方案；搜集新闻报道、统计报告、行业分析报告等相关文献，用于分析Y冷冻公司内外部营销环境。
（2） 调查法：调查法是一种通过考察了解客观情况从而获取信息的方法。本论文通过考察Y冷冻设备公司的实际经营情况以及与同行业公司的竞争情况，部分Y冷冻设备公司客户的采购流程和经营情况，用于分析市场竞争态势、Y冷冻设备公司的外部环境、Y冷冻设备公司的内部资源和Y冷冻设备公司客户的需求和价值诉求，并根据分析结果提出具体营销策略和实施方案。
（3） 数量研究法：数量研究法是一种通过对研究对象各种数量关系的分析揭示相关规律的方法。本论文通过对Y冷冻设备公司的市场调研数据的分析研究，计算出市场规模和结构，找出营销当中存在的问题和解决思路。
1.4  研究内容
本文共分为六个部分：
第一章绪论，介绍了论文的研究背景，研究目的与意义，研究方法和研究内容及技术路线。通过绪论，作者阐述了其研究的宗旨，即以Y冷冻设备公司作为具备典型性的研究对象，以规范的研究路线和研究方法、贴近现实的视角，做出经典营销理论与国内现实紧密结合的范例，为广大中小企业提供借鉴。
第二章理论基础，介绍了本文采用的分析工具和营销策略，并阐述及评析国内外的相关研究成果，为Y冷冻设备公司选择合适的工具分析营销环境，选择合适的理论作为营销策略，使为其制定的策略和方案更具可行性。
第三章Y冷冻设备公司营销环境分析，采用PEST分析方法分析公司的外部环境、采用外部数据估算市场规模和结构、使用波特五力分析模型分析竞争情况、分析内部环境找出Y冷冻设备公司的核心竞争力，做出总结作为分析营销问题的背景。
第四章Y冷冻设备公司营销存在的问题分析，通过访谈和调研，找出了公司目标市场不聚焦、且在营销活动中存在的关联、回应、关联、回报四个方面问题并分析各自的成因。
第五章Y冷冻设备公司营销策略定制，针对第四章的分析结果，使用STP理论为Y冷冻设备公司锁定目标市场，确定市场定位。以4R策略为框架，提出以关联、反应、关系、回报4个方面为结构，12个具体措施为主要内容的营销策略。
第六章Y冷冻设备公司营销策略的保障方案，提出公司能力建设、公司管理制度调整、营销活动量化管理这3个方面的6项措施，保障营销策略的顺利实施，弥补营销策略短板。
最后为结论，对本文做出总结，提出研究结论和展望。
技术路线图如图1.1所示：
图1.1  技术路线图
Fig. 1.1  Technology roadmap
2  理论基础
2.1  营销环境分析工具
2.1.1  PEST分析方法
PEST是从政治（Politics）、经济（Economic）、社会（Society）、技术（Technology）四个方面，基于公司战略的眼光来分析企业外部宏观环境的一种方法。
（1） 政治环境
政治环境是对企业的经营活动具有一定制约作用的各种政治与法律因素的总和，包括企业经营所在地的政治制度、政治形势，执政党的路线、方针与政策，以及所在国家地区的法律法规等。国际化公司还会受到国际业务所在国政治法律制约。
（2） 经济环境
经济环境是指影响企业生存与发展的社会经济状况与经济政策。一般包括所在国家和地区的经济体制、经济结构、经济政策、经济发展状况、国民消费水平等方面。
（3） 社会文化环境
社会文化环境是指企业所在国家和地区的社会结构、社会风俗与习惯、信仰与价值观念、行为规范、生活方式、文化传统、人口规模与地理分布等因素。
（4） 技术环境
技术环境是由企业所在国家或地区的技术水平、技术体制、技术政策与技术发展趋势等因素构成。技术是一种创造性、破坏性因素。
2.1.2  波特五力模型
波特五力分析模型是迈克尔·波特（Michael Porter）于20世纪80年代初提出，对企业战略制定产生全球性的深远影响的分析工具。根据波特的观点，一个行业中的竞争，不只是在原有竞争对手中进行，而是存在着五种基本的竞争力量，这五种基本竞争力量的状况及综合强度，决定着行业的竞争激烈程度，从而决定着行业中最终的获利潜力以及资本向本行业的流向程度，这一切最终决定着企业保持高收益的能力。
（1） 供方议价能力
供方主要通过其提高投入要素价格与降低单位价值质量的能力，来影响行业中现有企业的盈利能力与产品竞争力。
（2） 买方议价能力
购买者主要通过压价与要求提供较高的产品或服务质量的能力，来影响行业中现有企业的盈利能力。
（3） 潜在进入者威胁
新进入者有可能会与现有企业发生原材料与市场份额的竞争，最终导致行业中现有企业盈利水平降低，严重的话还有可能危及这些企业的生存。进入的威胁取决于市场中进入壁垒存在的程度。
（4） 替代品威胁
替代品具有与现有产品或劳务相似的性能，能够满足客户相同的需要。两个处于同行业或不同行业中的企业，可能会由于所生产的产品是互为替代品，从而产生相互竞争行为。
（5） 同业者的竞争程度
大部分行业中的企业，相互之间的利益都是紧密联系在一起的，作为企业整体战略一部分的企业竞争战略，其目标都在于使得自己的企业获得相对于竞争对手的优势，所以，在实施中就必然会产生冲突与对抗现象，这些冲突与对抗就构成了现有企业之间的竞争。现有企业之间的竞争常常表现在价格、广告、产品介绍、售后服务等方面，其竞争强度与许多因素有关。
2.2  营销策略理论
2.2.1  STP理论
美国营销学家温德尔·史密斯(Wended Smith)  在 1956 年提出了市场细分（Market Segmentation）的概念[1]，此后经美国营销学家菲利浦·科特勒（Philip Kotler）进一步发展和完善并最终形成了成熟的 STP 理论，即市场细分（Segmentation）、目标市场（Targeting）和市场定位（Positioning）这三个核心内容。该理论认为企业可以通过进行市场细分来准确地选择出自己的目标客户，并以此来确定其市场定位，实现营销策略的准确实施。
市场细分（Segmentation）是指企业划分市场的过程，企业以客户的需求、购买习惯、偏好等方面存在的差异为依据，对某种产品的市场整体划分为若干客户群体。
目标市场（Targeting）是指企业在进行市场细分之后，通过分析各个细分市场的特点并结合自身情况选择适合自己的目标市场。
市场定位（Positioning）是指企业在营销活动的全部过程中，根据其竞争者的产品在市场上的竞争地位，以及客户对该类产品某些特性的重视程度，准确定位其产品在市场上的竞争地位，为本企业产品塑造与众不同的且令人印象鲜明的形象，并将这种形象传递给客户[2]。
2.2.2  4R营销策略
美国学者Don E Schultz于1999年在其文章中指出，自Jerome McCarthy发展了4P策略之后，几乎所有的营销策略都是在4P策略的框架下提出的，这种现象级的流行一直持续到了20世纪前后。进一步的，Schultz指出随着技术的发展消费者获取了更多的信息，市场上产品的供应由短缺到充足，市场上卖方和买方之间的关系发生了扭转。因此，他随即提出了4R营销组合理论。4R即关联（Relativity），反应（Reaction），关系（Relation），回报（Retribution）。
（1） 关联（Relativity）
关联策略指与客户和潜在客户相关联。
实现关联策略的途径较为典型的方式有：为客户提供全面的解决方案，形成整体上的优势；为客户提供定制化的服务，基于需求的分析和分解，寻找可行的定制方案。
（2） 反应（Reaction）
反应策略是指企业需要倾听客户，并对他们的愿望、欲望和需求做出回应。
实现反应策略的关键在于，企业要改变在产品质量上追求尽善尽美的想法，而是追求在短时间内做出相对不错的质量，通过对客户需求快速地反应来迅速解决客户的问题。
（3） 关系（Relation）
关系策略是指企业应该除了完成回应客户、回答问题并安抚愤怒和不高兴的客户这些工作之外，更应该进一步建立与客户的关系。将与客户的交易转化成对客户的承诺，让客户从单纯买家变成企业的支持者，从管理营销组合转变成管理客户关系。
建立与客户关系着眼于长期拥有客户、注重长期利益、由交易关系转变为合作关系、以客户价值为中心、获得客户信任等内容，并通过高效的沟通来促进客户关系的建立。
（4） 回报（Retribution）
回报策略是指营销的真正价值在于为企业创造短期和长期的收入及利润的能力。因此，企业的营销活动必须以结果为导向，即企业要让在营销活动中的投入得到回报，而不是专注于产出或完成营销计划中的工作。所有的营销活动都必须以为顾客和企业创造价值为目标[3]。
2.3  国内外研究现状
2.3.1  国外研究现状
本论文属于营销管理领域的研究，现代意义上的市场营销思想起源于20世纪初的美国，1956年美国营销学家温德尔史密斯（Wended Smith）提出市场细分的概念，并由菲利浦·科特勒（Philip Kotler）进一步完善和发展，形成STP理论。STP理论为企业应该将有限的资源投入到哪些客户上面指明了方向。尼尔·博登（Neil Borden）在1953年提出了营销组合这一概念[4]，将企业满足市场需求获取最大利润的行动分解成若干要素。而自20世纪60年代开始，对于市场营销的研究逐渐分化出三个方向，即偏向经济学的营销策略、涉及行为科学的消费者行为学、侧重于统计和数据的市场分析。在营销策略方面，杰罗姆·麦卡锡（McCarthy）于1960提出了4P理论，将企业在进行营销活动时可以控制的内部因素加以提炼和概括，为企业制定营销战略提供了理论框架[5]。美国学者罗伯特·劳特朋（Robert Lauterborn）于1990年提出了4C营销理论[6]，将企业营销策略的重心从企业自身转移到了顾客身上[7]，为企业指明了获得商业成功的关键在于获得客户。到了1993年美国学者唐·舒尔茨（Don E. Schuhz）在4Cs理论的基础上发展出了4Rs理论。4Rs更加强调竞争导向，通过与客户建立良好的互动，提高响应速度和行动效率来确保企业在激烈的市场竞争中留住客户并持续获得利润[8]。在消费者行为学方面，乔治·卡托纳（George Katona）在1951年分析了理性消费者与行为消费者之间的区别[9]，成为了消费者行为学作为一门独立学科开始的关键研究。霍华德（John A. Howard）与谢斯（Jagdish N. Sheth）在1967年提出了买方行为理论[10]，正式使消费者行为学成为了一门独立学科。随后消费者行为学随着时间的推移而演变，并不断地有新的模型出现。在市场分析方面，自20世纪70年代开始，多元统计分析方法开始应用于企业运营研究，并不断有基于大规模数据采集的实证研究结果出现。近些年来，也有国外学者对营销管理领域的研究进展进行了回顾和反思，科尔特斯（Roberto Mora Cortez）与约翰斯顿（Wesley J. Johnston）于2017年的文章中指出，B2B业务规模虽占整个经济规模比重较大，但学界对相关的营销理论缺乏足够的研究，并应当注意创新、客户旅程与关系价值、行业环境等领域的研究[11]。摩根（Neil A. Morgan）与惠特勒（Kimberly A. Whitler）、冯辉（音）、沙里（Simos Chari）于2018年发表的文章，系统性的回顾了1999至2017年之间的研究，总结了营销管理理论研究的现状，指出在此期间营销管理领域的研究主要以数据驱动的分析和营销策略效果的验证为主，而较少涉及营销理论的整体构建[12]。谢斯（Jagdish Sheth）于2021年的文章系统性的回顾了营销理论的历史，并指出了若干值得注意的新研究方向，其中之一便是其认为B2B类企业的营销策略将会与供应链理论进行有机融合[13]。
2.3.2  国内研究现状
我国学者对于营销管理领域的研究虽然起步较晚，但在国外研究的基础上继续发展理论并因地制宜地考虑到了国内市场和企业的特殊情况。胡俊侠（2000）将4Rs理论做了系统地介绍并比较了同传统4Ps、4Cs理论的区别[14]。韩顺平（2001）从顾客让渡价值的角度进行分析，得出在总成本一致的条件下，名牌产品让渡价值较普通品牌产品的让渡价值高这一结论[15]。董大海（2003）通过对顾客价值与竞争优势关系的实证研究，得出顾客感知价值对消费者行为倾向的影响作用大于顾客满意对消费者行为倾向的影响作用，并开发了用于评估柴油机企业自身市场绩效的指标，DEVAL，将量化指标用于营销决策[16]。谢春昌（2009）对过去的营销理论做了系统地总结，并展望了未来的营销理论的前景[17]。近些年来，我国学者和学界在营销管理领域的研究，更多着力于结合企业实践，有别于国外同行侧重于实证研究和技术开发。杜振东（2014）对我国中小企业市场营销管理的现状做了总结并给出建议[18]。廖雯彦（2020）对中小企业在B2B模式下如何塑造品牌给出了具体对策[19]。
2.3.3  国内外研究评述
作者通过对国内外学术文献的学习和研究，较为全面地了解了制造业企业市场营销理论的发展过程和实践情况。
为了能够更好地结合Y冷冻设备公司的实际情况，作者详细比较了4P、4C、4R策略的区别，梳理了这三种营销策略发展脉络。4P策略作为一种从生产者的角度看待问题，是“卖方用来影响买方的有用的营销工具”[20]，同时也是相对稳定的架构，其效用和稳定性源自于，4P策略对应了企业内部的职能部门和具体活动，涵盖了产生利润的全部要素。但在于此同时，4P策略简化了市场营销的过程，围绕着交易的产生与结束，而非需求来构建流程，从而忽略了客户拥有并不相同的需求和购买情境，导致企业大量生产并不能完全满足客户需要的产品，并试图通过狂轰滥炸式的推广来解决这个问题。因此，4C策略通过强调以顾客为导向，为企业的营销活动树立目标和衡量标准，修正了4P策略的不足[21]。不过，4C策略由于更加强调思想上的转变，因此也丧失了部分可操作性。因此在实践中，企业通常以4P策略作为基础，以4C策略检验和指导营销人员的工作。而4R策略则是站在了需求的产生和满足的角度，建立营销活动的框架[22]，同4P和4C策略相比，是一个较为明显的变化。 
对于Y冷冻设备公司来说，市场环境存在这样的特点：产品无法预先生产，而是要等同客户共同确认技术方案后才能确定需求并开始生产；价格和成本无法预先得知，而是要等到合同签订那一刻之前才能最终确定；公司并不依靠渠道销售产品，而是依靠渠道获取客户的信息；与客户的沟通不再只基于对产品的评价，而是包括从客户的需求，到公司能力的整体的方案的评价。因此，4R策略对于Y冷冻设备公司，起到了两个作用：一是4R策略可以帮助Y冷冻设备公司在这样的营销模式下构建起基于需求的营销框架和流程；二是4R策略也指明了在这样的营销模式下如何应对竞争，即通过与客户更深入的互动来确保获得竞争优势。因此，本论文选择了4R策略作为Y冷冻设备公司的营销策略组合。并配合保障措施以保证其策略组合的可操作性。
3  Y冷冻设备公司营销存在的问题分析
3.1  Y冷冻设备公司概况
3.1.1  公司的历史及现状
Y冷冻设备公司的前身在2016年于南京成立，在当时是为了满足其韩方股东在中国浙江平湖、山东聊城两个重要项目的建设需要而创办的公司。在2016年至2019年间，公司的主要任务就是负责这两个项目的设计、加工、施工、维护，以及开展少量的外贸业务。期间的总收入约为3000万元，由于这两个大项目是由韩国企业投资，利润较为丰厚，加上利润同样丰厚的外贸业务，期间总利润接近1000万元。
而随着两大项目的建设完成，Y冷冻设备公司的创始人决定通过利用这两个大项目积累下来的资金、经验和技术，正式进入到国内的速冻机行业，独立拓展业务。因此在2019年于大连市投资建厂，组建了Y冷冻设备公司。截至2020年，Y冷冻设备公司已经初具规模，其中厂房面积2000㎡，各类机床5台，可以满足每年10台速冻机的生产要求；各类员工25人，具备研发、设计、销售、生产、安装、服务能力。
但是自2019年成立公司起，由于缺少了大项目支撑，Y冷冻设备公司的营业收入便急速下滑，2019年全年收入550万，2020年全年收入370万，主要收入来自于外贸业务和返销韩国的代加工业务。由于营业收入的减少，导致公司进入亏损状态，两年累计亏损700万元。因此，Y冷冻设备公司急需开拓国内市场，增加营业收入。
3.1.2  公司的产品
Y冷冻设备公司的主营产品是螺旋式速冻机和隧道式速冻机，螺旋式速冻机适合大规模的速冻食品加工，其优点是占地面积小，产能高，自动化程度高。隧道式速冻机更加适合小规模的速冻食品加工，其优点是结构简单，运行稳定，维护方便。
螺旋式速冻机的结构主要分为转毂、网带及传动装置、制冷部件、控制系统和保温板组成的围挡。顾名思义，螺旋式速冻机的运行方式是食品在传送带上进入设备，沿螺旋线上升再下降，在传输过程中充分冷却后离开设备。相比直线传输，传送带的螺旋式运动要求作为支撑结构的转毂尺寸十分精确，并且充分考虑材质的摩擦、传送带的载荷、传动电机的功率、转速等物理因素的相互影响，以及使用过程中可能出现的各种情况来进行设计和制造，技术门槛较高，国内只有少数实力强大的厂商能够生产。Y冷冻设备公司生产螺旋式速冻机能够较好地克服技术因素带来的困难，产品性能好，稳定性强，外观精美。通过客户反馈情况来看，Y冷冻设备公司的速冻机表现不亚于甚至略优于国内大小厂商的螺旋速冻机。
隧道式速冻机的结构主要分为框架、网带及传动装置、制冷部件、控制系统和保温板。隧道式速冻机的结构相较于螺旋式速冻机更加简单，食物在传送带上的运动轨迹是直线的。因此，隧道式速冻机的设计不涉及复杂的技术，设计制作非常简单。Y冷冻设备公司的隧道式速冻机在设计上的创新之处在于其高效的冷风循环，特殊的结构让冷风能够更加均匀的吹在食品表面，使得食品冷却效果更好。但这种设计的成本较高，目前从客户的反馈来看，这种成本略高的产品并没有带来相应的回报。
为了更有针对性地提出Y冷冻设备公司的营销策略，作者对Y冷冻设备公司的管理层和营销人员，以及Y冷冻设备公司的竞争对手进行了调研，调研以访谈和调查的方式进行，重点获取有关Y冷冻设备公司及其竞争对手在营销活动的策略、组织、效率等方面的信息。并综合分析获取到的相关信息，总结出Y冷冻设备公司在现阶段营销活动中存在的问题及成因。
3.2  Y冷冻设备公司营销问题调研
3.2.1  调研方案
为了能够找出Y冷冻设备公司现阶段营销工作存在的问题，挖掘问题背后的成因，作者对Y冷冻设备公司的相关人员和主要竞争对手进行了调研。
在调研目标上，为了对Y冷冻设备公司的营销工作状况有一个全面的掌握和描述，作者分别对不同角色的人员从不同的角度获取信息，以获取市场竞争的态势和演进方向，营销策略的制定依据、过程及结果，营销策略的执行、效果和反馈三个层面的信息为主。
在调研对象的选择上，根据调研目标分别选择了Y冷冻设备公司的管理层及营销人员，以及主要竞争对手公司的内部工作人员。
在调研方法上，由于Y冷冻设备公司成立时间不长，数据积累较少，且由于速冻设备的业务特性，即缺乏结构化数据，而非结构化数据较多，因此不适用于量化分析，而以访谈为获取信息的方法。
访谈提纲参见《附录A 访谈提纲》。
3.2.2  管理层调研总结
Y冷冻设备公司的管理层为公司的总经理和副总经理，对二人进行的访谈主要内容是其对竞争对手的看法，公司的营销策略的制定及对策略执行的评价。
在竞争对手方面，Y冷冻设备公司的管理层认为，行业中的龙头企业已渗透到了市场的各个角落，因此公司将不可避免地直面与行业龙头企业的竞争，这些企业都是上市公司，实力雄厚，占领了较高的市场份额，但也因此具备大公司常见的弊病，即公司结构复杂，制度僵硬，产品难以灵活定制以达到客户的需求。因此Y冷冻设备公司的竞争优势在于其自身的灵活性。
对于公司的营销策略，Y冷冻设备公司的管理层认为，公司的客户是企业客户，具备速冻机相关的专业知识和信息，因此公司应当致力于提升速冻机的质量，增加速冻机的功能和独特技术，使公司的速冻机区别于竞争对手，以此占领市场并获得高额回报。并且应当减少其他方面的投入，尤其是宣传上的投入，以口碑传播作为获取客户的主要方式。
而Y冷冻设备公司的管理层对于现阶段营销活动的评价是，公司在面对客户时往往难以深入地沟通，客户难以发现公司的产品与竞争对手之间的区别，而产品价格往往要高出对手，导致公司的产品难以销售。对于营销活动效果不佳的原因，公司的管理层认为是营销人员缺乏足够的专业知识和耐心导致的。
3.2.3  营销人员调研总结
对Y冷冻设备公司的营销人员的访谈以营销活动中存在的问题为主。
营销人员在营销活动中，通常遇到的问题有：
（1） 获取客户看重数量轻视质量：公司本着不放弃每一个客户的原则，对所有能接触到的客户进行跟进，这些客户对速冻机的需求差别巨大，公司难以满足，导致营销人员不得不花大量时间说服引导客户使用Y冷冻设备公司的产品，最后往往无功而返。
（2） 不重视渠道和推广：公司寄希望于营销人员快速搭建自己的人脉，并依靠人脉介绍获取客户，而并不希望将资源投入在渠道和推广上。而人脉搭建是一项漫长的工作无法在短期内取得效果，因此营销人员获取客户十分困难。
（3） 设计团队过于主观：当营销人员将客户需求发给设计团队时，设计团队喜欢主导方案的设计，一方面让营销人员不断地从客户处获取各种参数，一方面又片面地理解客户需求，做出不适合的方案，并十分在意责任归属，把时间花在责任的拉锯上而不是解决问题。
（4） 过于追求短期利益：公司在同客户合作中过于追求短期利益，同时追求高利润和快速回笼资金，对于客户提出的合理要求通常不直接接受，而是要求营销人员寻找捷径。
3.2.4  竞争对手调研总结
通过对Y冷冻设备公司的主要竞争对手的调查和公司内部人员的访谈，获得关于其营销活动的特点。
Y冷冻设备公司的主要竞争对手都具备完善的营销策略，并且这些策略经过了市场的考验，取得了不错的结果。例如南通四方公司，其在产品策略上搭建了丰富的产品线和产品组合，可以满足多个领域客户的要求；在价格策略上依靠成本优势，在弱势市场采取低价策略，在优势市场采取价格歧视策略，确保收入和利润均可得到保障；在渠道策略上与压缩机组产品形成交叉销售，并自建销售服务网络，有效提高了营销效率；在宣传策略上保持在专业媒体的投入，持续塑造专业、可靠的品牌形象。
这些竞争对手具备足够的资源，包括人员、资金、经验等等，可以搭建起分工明确的组织架构，使得各项营销工作都可以得到执行。因此，这些竞争对手都能够熟练地组织营销活动。但是由于其组织结构十分稳固，这些竞争对手在面对客户的特殊需求时，往往难以跨越部门障碍，缺乏变通，习惯坚持己见而不是调整方案满足客户需要。
3.2.5  营销问题调研综述
综合调研结果可以看出，Y冷冻设备公司相较于竞争对手，缺乏目标市场和市场定位，也缺乏完善的营销策略。其营销策略缺乏完整的框架，因此导致在实践中遇到营销效果差的问题。并且，虽然Y冷冻设备公司不受庞大的规模和组织结构制约，但在实践中也未完全发挥其灵活性高的优点。
出现这种现象的原因，根源在于公司管理层的背景，公司的总经理和副总经理均曾是本地一大型制冷集团公司的高管，在工作多年后辞职创业，创立Y冷冻设备公司。因此公司的营销策略、营销组织均参照了二人原公司的形式，并且二人还根据之前的经验总结，修正了其中的一部分内容。但是这种方式导致Y冷冻设备公司既在不同的营销环境下照搬原有的营销策略，导致营销策略水土不服，又削弱了营销框架的完整性，导致忽略了营销活动中的关键问题使其难以解决。
由此可见，通过模仿大公司的营销策略难以成功，Y冷冻设备公司应当立足于自身营销环境，借助规范的营销理论作为框架，针对性地分析现阶段营销活动中出现的问题并提出系统性的措施和保障方案。
3.3  目标市场失焦问题及成因
3.3.1  问题表现
Y冷冻设备公司虽然目前实力较弱，无法同实力较强的竞争对手展开对等的竞争，但是现在速冻食品行业发展迅速，每年会产生大量的新建和改造需求，市场仍有其可以生存的空间。并且Y冷冻设备公司具有其独特的竞争优势，使用得当仍然能使公司得到不少客户。
而Y冷冻设备公司在进行营销活动时，一个关键的问题就是营销人员并不明确地知道该去哪里开发客户；哪些客户成交概率大，更容易成交，哪些客户成交概率小，不应该投入太多的精力。而缺乏足够的信息资源造成的直接后果就是，公司一边不知道应该在哪些客户上行动，在犹豫中错失机会，另一边却盲目地在一些并不适合的项目上投入大量的时间和精力，浪费公司资源。
3.3.2  成因分析
通过对Y冷冻设备公司营销人员的调研结果可以看出，造成Y冷冻设备公司目标市场失焦问题的成因在于，营销人员在前期开展营销活动时，由于缺乏经验和市场信息，导致公司对市场情况了解不足，在目标市场的选择上，笼统地选择了产业密集的地区和易于接触的客户。虽然这样做可以更加迅速地接触到客户，从而获取大量的市场信息，但却因为客户情况各异因而需求差异很大，Y冷冻设备公司经常会缺乏合适的产品去满足客户的需求，自身的优势得不到发挥，在同竞争对手的竞争中处于劣势地位。
3.4  营销策略问题及成因
3.4.1  营销策略问题的表现形式
由于Y冷冻设备公司一直缺乏系统性的营销策略，导致作者无法以既定框架来判断与评价其营销策略的制定与执行成效。因此，根据Y冷冻设备公司的经营特点，作者选择以4R策略为框架，分析Y冷冻设备公司的营销活动现状在此框架下的表现，并找出其问题背后的成因。
（1） 客户需求理解不足
Y冷冻设备公司在进行营销活动时，通常缺乏对客户需求的有效关联，具体体现在分析处理客户需求的流程过于主观和缺乏灵活性。面对客户提出的需求，公司会使用固定的格式将这些需求转化成选型计算的具体参数，这是韩国总部的标准流程，但是面对国内客户却并不适用，因为国内客户习惯以南通四方这类领军企业的标准型号作为参照，根据自己的实际情况调整功能和配置，而不是重新开始计算。因此，客户通常无法完全准确地提供一些公司想要的基础数据，导致选型计算出现偏差。并且客户的一些个性化需求，例如特殊的生产班制、生产环境、生产工艺，无法体现在数据上，导致方案缺乏针对性和实用性。
这导致了Y冷冻设备公司的方案并不符合客户的实际需求，一方面，在竞争不激烈的项目上，公司会主动添加一些功能，例如辅助除霜和喷淋系统，主观地认为客户会因为这些功能而提高对公司的评价，而事实上这些功能会增加客户的成本，且对于客户实际生产需求而言往往是过剩的，使得客户转而选择性价比更高的产品；而另一方面，在竞争激烈的项目上，公司又会过于保守，紧盯竞争对手方案，不敢提出自己的见解，使得设计方案雷同于竞争对手，缺乏完整的设计思路，导致客户质疑公司的专业性。
（2） 回应客户需求速度过慢
Y冷冻设备公司存在对市场变化反应过慢的问题，体现在市场活动流程繁琐消耗时间长，以及应对计划外的状况决策犹豫不果断。例如，市场人员得到了客户的需求之后，需要将信息反馈给设计人员，再经生产、采购、财务部门审核反馈给市场人员报总经理审批，确定最终的产品方案、工期、工艺、报价、付款条件发给客户。完成全部流程通常需要2、3天时间，遇到特殊定制内容还额外需要1周时间。这样的反应速度甚至要低于那些规模庞大、机构臃肿但经验丰富的竞争对手。又比如，市场人员依据市场实际情况提出的计划外的支出或者行动，通常需要多次开会讨论并由总经理做最终决策，往往导致贻误了行动的最佳时机。
图3.1  需求响应流程
Fig. 3.1  Demand response process
（3） 客户关系缺乏建设
Y冷冻设备公司在营销活动中，存在缺乏客户关系建设的问题。Y冷冻设备公司同其客户的关系往往始于签订合同而结束于回收全部款项，而对于前期和后期的客户关系则缺乏系统的管理和建设。Y冷冻设备公司对于那些短期内没有直接采购需求的客户缺乏兴趣，任何的投入对其来说都是一种时间和金钱的浪费，而对于那些已经合作过的客户，也缺乏主动维护关系的行动，以被动的设备维修保养为主。
对于速冻设备行业来说，很多成规模的速冻食品公司已经有了长期合作的合作伙伴，今后速冻设备的扩产新增和改造替换也都大部分来自于这些规模较大的速冻食品公司，而前文也提到过，2019年至2025年期间，速冻设备市场的更换设备的需求甚至大过了扩产新增需求。在前期缺乏与客户沟通，后期缺乏与客户维护的情况下，Y冷冻设备公司无论是在新客户开发，还是在老客户复购上，都处于劣势地位。
（4） 获取回报的能力不足
用回报策略作为框架分析Y冷冻设备公司的营销活动，可以发现其存在获取回报能力不足的问题。具体表现在两个方面：
一是缺乏对设备维保、升级等高附加值项目的推广。由于速冻设备投资金额大，使用寿命长，运转负荷大，且对食品生产工艺较为关键，因此客户在购买速冻设备之后存在大量的维护保养和性能升级的需求。而设备维保、升级项目所需成本低，远低于更换设备，并且可以有效提升设备的产出和经济性，因此不但可以为客户创造较大价值，并且由于维保、升级是基于设备本身，存在一定的壁垒，所以同样可以获取较高的利润。而Y冷冻设备公司并没有将推广高附加值项目列入到营销计划当中，推广活动缺乏流程支持，也缺少系统的解决方案呈现给客户。造成的结果是，Y冷冻设备公司将盈利的希望寄托在设备售价上，在激烈的竞争下，要么因高价格丧失竞争力，要么因同对手竞争而牺牲利润。
二是无效的费用支出过多。Y冷冻设备公司支出了过多的费用在不能够直接产生回报的事情上：在设备的外观上增加工艺，提升美观程度；在设备零部件上刻上公司的商标；定制显示屏UI界面；发货时过度包装；以及无效的拜访、推广活动。这些费用的支出并不能提升客户价值和公司利润，却推高了公司的成本。
3.4.2  营销策略问题成因分析
（1） 生产者视角导致公司忽视客户需求
Y冷冻设备公司作为一家制造型企业，和其他同类型企业一样，习惯于以生产者的角度去对待客户需求。在这个视角下，企业理解客户需求的活动是片面的，将客户的需求与自身提供的产品或服务对号入座，只保留符合的部分，或者以竞争对手为锚，围绕竞争对手的产品或服务，针对其“弱点”进行有限地调整。而试图系统分析客户的活动往往被视为低效的、无关的、抽象的工作，企业内部也难以组织起团队用于承担这类活动。
（2） 传统的组织架构导致团队行动僵化
造成Y冷冻设备公司的反应速度过慢的根源在于其以传统金字塔型为结构的组织架构，这种结构虽然方便组织和管理，但容易造成部门之间的责任分摊以至于造成企业整体的决策和行动的效率低下。在这样的组织架构下，各个部门都追求自身的绩效而非整体的结果，以至于各个部门的员工宁愿保证工作结果的正确无误而牺牲响应时间，也不愿意为了快速回应客户给出模糊的且会被追责的结果。而责任分摊带来的工作惯性即使总经理亲自干预也难以扭转。
（3） 以产定销的商业模式导致公司缺乏建设客户关系的耐心
Y冷冻设备公司作为一家制造业企业，在以“先生产后销售”的模式经营。在这个模式下，需求被看作是使产品能够销售出去的因素，客户被看作是购买产品的卖家。因此，当客户的需求不能够在短时间内形成产品销售时，这些需求不被认为是值得关注的事情；而当客户与企业交易过后，也往往意味着流程的结束，企业要将注意力转移到新一轮产品销售上面。
（4） 缺乏客户导向思维导致公司选择了错误的方向投入资源
造成这一问题的原因在于，Y冷冻设备公司希望通过提升产品质量和外观，提高企业知名度的方式来打造品牌，通过品牌的影响力来促进产品销售，获得盈利。但是，提升质量和外观并不能直接提升设备的产出和经济性，无法为客户创造价值，企业知名度在速冻食品行业也并非客户关注的重点。以这些方式难以真正有效地塑造品牌，反而浪费了公司的资源，提高了公司的成本。因此这些方式并不能为Y冷冻设备公司直接带来回报。
3.5  问题分析总结
通过对Y冷冻设备公司营销问题的分析，可见其存在两个主要方面问题：
一是在公司成立之初，便缺乏对市场的调研和分析，试图采用边打边学的方式来不断试错，找到目标市场。但由于速冻机市场的特性，这种试错方式周期太长，代价太大，并不适合Y冷冻设备公司使用，因此需要通过市场调研和规范的分析来确定目标市场和市场定位。
二是在4R策略作为框架的分析下，可以看出Y冷冻设备公司采取了一种不适合自身情况的理念来指导营销活动，这一理念来自于以生产者为本位的思维惯性，但是在Y冷冻设备公司不具备主导与客户之间的供求关系的情况下，这种生产者本位的理念产生了诸多的问题，最终伤害到了自身的利益。因此，Y冷冻设备公司需要通过重新梳理营销策略并搭配可操作性强的措施和保障来解决目前的营销问题。
4  Y冷冻设备公司营销环境分析
4.1  宏观环境分析
4.1.1  政策环境分析
速冻机因为其产品特性，即将常温未冻结的食品转变成速冻食品，使得速冻机衔接了食品加工和冷链物流两大领域，同时受两个行业的政策影响。而速冻机只是冷链行业中的一个分支行业，因此Y冷冻设备公司的政策环境主要由速冻食品行业政策和冷链行业政策组成，其中，速冻食品行业政策近年来已达到相对规范的水平，未来预计也会保持稳定，而政策变化的影响较大的，当属国家对于冷链行业出台的相关政策。
2017年4月21日，国务院办公厅印发《关于加快发展冷链物流保障食品安全促进消费升级的意见》（以下简称《意见》），部署推动冷链物流行业健康发展，保障生鲜农产品和食品消费安全。《意见》旨在通过加快发展冷链物流，构建高标准的现代冷链物流体系，以保障食品安全质量。 
表4.1  政策内容
Table. 4.1  Policy content
表4.1  续
Table. 4.1  Cont
4.1.2  经济环境分析
（1） 经济增长带动下游行业发展
从发达国家的趋势来看，随着经济发展，国民收入水平随之增高，使得速冻食品的需求量随之逐渐增长。将给Y冷冻设备公司的下游行业，也就是速冻食品行业带来良好的发展机遇，促使速冻食品行业不断地加大投资、扩建生产项目，扩充产能，为Y冷冻设备公司带来广阔市场空间。
如图4.1所示，2020年我国GDP达14.72万亿美元，而国内速冻食品行业市场规模也达到了1467亿元人民币，速冻食品行业规模会随着经济发展而继续发展。
数据来源：国家统计局，东北证券股份有限公司
图4.1  中国GDP增长与速冻食品行业增长
Fig. 4.1  China's GDP growth and frozen food industry growth
（2）  对比发达国家，下游行业发展潜力巨大
目前，美国已经成为世界上速冻食品产量最大、人均消费量最高的国家，年产量达 2000 万吨，品种超3000 种，人均年消费量在 60 千克以上，速冻食品占据整个食品行业的 60%-70%。欧洲速冻食品的消费仅次于美国，年消费量超 1000 万吨，人均年消费量 30-40 千克。日本是世界速冻食品的第三大消费市场，亚洲第一大消费市场，年消费量超 300 万吨，品种超 3000 种，仅烹饪调制食品就多达 2400 余种。目前，我国速冻食品人均消费量不到美国的 1/6，是欧洲的 1/4，日本的 1/2，未来随着速冻食品接受程度提高，配套基础设施逐渐成熟，我国速冻食品行业对标海外仍有两倍以上空间。而速冻食品行业现有产能难以满足未来市场需求，因此可以预计未来市场对速冻机的需求仍将持续。
数据来源：东北证券股份有限公司
图4.2  人均速冻食品消费量对比
Fig. 4.2  Comparison of frozen food consumption per capita
4.1.3  社会环境分析
（1） 劳动力数量下降带来自动化需求
如图4.3所示，我国劳动力人口数量在2015年达到峰值，为9.96亿，此后便逐年下降，直至2020年，下降到了9.86亿。随着我国人口老龄化程度加剧，出生人口逐年下降，预计我国劳动力数量下降的趋势将在未来一段时间内继续延续。并且，考虑到年轻的劳动者更加不愿意从事枯燥且辛苦的食品加工工作，速冻食品行业的劳动力将会变得稀缺，这将导致速冻食品行业的劳动力成本的上升，从而促使食品加工企业寻找更加自动化的速冻机。因此，速冻机未来将会朝着自动化和智能化方向升级，为Y冷冻设备公司带来机遇和挑战。
数据来源：国家统计局
图4.3  历年劳动力人口
Fig. 4.3  Workforce population by year
（2） 居民饮食口味的变化影响生产模式
如图4.4所示，社会居民在速冻食品的消费喜好方面，对于速冻米面的消费已趋于稳定，而对于速冻火锅料的消费需求则以较快的速度攀升。我国速冻米面市场从2015年的542亿规模增长至2019年的677亿，年均复合增长率约为6%左右，而我国速冻火锅料市场的年均复合增长率约为13%，增长较为迅速。并且随着速冻菜肴和冷冻烘焙食品在近些年来的需求不断攀升，非米面类速冻食品将彻底改变现在速冻食品消费构成。
而随之带来的，则是速冻食品行业为生产新产品而改变的生产模式和需求。目前，以速冻米面制品为主流的速冻食品生产模式已经非常成熟，导致对速冻机的功能和性能需求非常单一和稳定。而以火锅料、速冻菜肴等速冻食品的生产，对速冻机的要求有着很大的不同，食材间不同的几何形状，重量，成分，预制工艺等等，将对速冻机提出新的性能和功能要求。这些变化将会削弱速冻机行业龙头企业的领先优势，给像Y冷冻设备公司这样的后发企业提供更多追赶的空间。
数据来源：东北证券股份有限公司
图4.4  速冻米面和速冻火锅料市场规模对比
Fig. 4.4  Instant frozen rice noodles and instant hot pot ingredients market size comparison
4.1.4  技术环境分析
（1） 环保制冷剂的大规模替代
自蒙特利尔议定书签订以来，关于替代氟利昂作为制冷剂的研究一直没有间断。虽然不断有新的替代工质已经开始商业化生产，但人们发现新的替代工质并不能满足“长期”替代物的要求，大部分新工质都有较高的温室效应指数或者其它缺陷。因此，天然工质的应用引起了人们的重视，特别是对二氧化碳的利用。二氧化碳具有高密度和低粘度，其流动损失小、传热效果良好，并且通过对传热作用的强化，可以弥补其循环率不高的缺点。同时二氧化碳环境表现优良、费用低易获取、稳定性好、有利于减小装置体积。最重要的是，其安全无毒，不可燃。
近年来，在国际和国内知名且实力雄厚的制冷厂商的带领下，二氧化碳制冷剂的商业化应用技术得到了显著提升，高管路压力、高干燥度要求等技术难点也有了较为成熟的解决方案。与此同时，得益于政府和大型企业的大力推广和应用，使得二氧化碳制冷剂这一技术的应用成本大幅度降低，部分大型速冻食品行业已经尝试应用使用二氧化碳制冷剂的制冷系统并取得了不错的经济效益。
因此可以预计，速冻机将会大规模使用二氧化碳作为制冷剂，替代现有的制冷剂，这将对速冻机里的蒸发器和管路，以及速冻机内部空间设计提出新的需求。
（2） 工业数字化技术的广泛应用
随着工业数字化技术在国内的普及和应用，工业数字化技术的应用成本已经降低到了相对低廉的程度。通常来讲，对于速冻机而言，其数字化技术的应用成本，包括设备，材料，流量费，运维费等费用总和，要低于设备总成本的2%，高于这个成本，数字化功能就有可能由于预算和竞争的原因被优先舍弃。并且对于速冻机而言，数字化功能具有规模效应，即单台速冻机上的单一的数字化功能的性价比，远不如多台速冻机以及跨设备联动的多种数字化功能集成的性价比。单台速冻机的数字化功能集成在人机界面终端上，设备的维护和操作仍然需要人工进行，效用有限。而基于统一数据接口的多类别，多数量的人机界面终端联网控制，这可以发挥极大的效用，有效减少现场维护操作人员，甚至可以达到无人值守的程度。
因此，随着工业数字化技术的普及，尤其是速冻食品加工设备的数字化技术的普及，将会给生产线的数字化集成提供基础。有关集成和运维的设备，技术，方案将会成为对于速冻机厂商来说极具价值的入口和利润来源。而通过数字化技术采集的设备运营数据，将会给速冻机厂商改良升级设备，洞悉客户深层次需求提供有价值的信息。
4.1.5  外部环境评析
从政策环境来看，我国正处于产业结构升级的关键阶段，提升产业发展水平，促进产业高质量发展将会是政府工作的重点，速冻机行业将会随着冷链物流行业的改革进入到调整阶段。更严格的行业标准和监管措施，将有助于淘汰一些弄虚作假，抄袭模仿，产品质量低下的企业，为其他企业创造高质量发展的空间。
从经济环境来看，我国经济持续增长，在整体上追赶和赶超发达国家，将会带动我国居民生活水平逐渐拉近与发达国家的距离，居民生活水平的提升带动了速冻食品行业的发展，进而给速冻机行业带来广阔的发展前景。
从社会环境来看，随着我国人口结构的变化和饮食习惯的变化，将会引发速冻食品行业对自动化的需求，以及对新产品、新生产模式的需求。这将引发连锁反应，引导速冻机行业提供新产品、新设计、新思路和新方案。
从技术环境来看，随着环保技术和数字化技术的普及，应用成本的降低，给了速冻机行业提供新产品和新服务打下了基础，随着新技术的出现和成本的进一步降低，速冻机行业会逐渐衍生出新的产品设计和数字化功能及服务。
总体上看，Y冷冻设备公司具有良好的发展环境，能够在未来支持其继续发展，但未来市场对速冻机在产品设计和技术上有着更高的要求及更多带有不确定性的需求，如果Y冷冻设备公司应对得当，将能进一步增强其竞争优势。
4.2  市场需求分析
4.2.1  速冻机分类
从产品类型方面来看，按结构可以将速冻机主要分为隧道式、螺旋式、液化床式和平板式四类；从冻结方式又可以分为空气循环式、接触式、喷淋式和浸渍式等四种。
图4.5  速冻机分类
Fig. 4.5  Quick-freeze machine classification
不同的速冻机种类通常对应不同的产品和生产模式，如表4.2所示
表4.2  不同类型速冻机的适用范围
Table. 4.2  Scope of application of different types of quick-freezing machines
表4.2  续
Table. 4.2  Cont
如今，我国速冻食品行业经过多年发展，生产模式已走向集中化、规模化生产，因此，市场需求主要以隧道式和螺旋式速冻机为主，而其中又以螺旋式速冻机占据了主要市场份额和生产数量。
4.2.2  市场规模测算
速冻机的市场规模没有过正式统计，但可以通过公开资料中统计的速冻食品生产量进行推导，据统计，我国2019年速冻食品行业规模为1467亿元人民币，其中，速冻米面制品、速冻火锅料、速冻菜肴及其他的份额分别为52.4%、33.3%和14.3%。
数据来源：东北证券股份有限公司
图4.6  各类速冻食品份额
Fig. 4.6  Various types of frozen food share
根据电商平台上所销售速冻米面类产品加权平均计算，速冻米面类产品均价在10.56元/kg，即10560元/吨。
表4.3  速冻米面产品价格估算
Table. 4.3  Frozen rice and noodles product price estimation
数据来源：淘宝，阿里巴巴，拼多多
根据电商平台上所销售速冻火锅料类产品加权平均计算，速冻火锅料类产品均价在25.3元/kg，即25300元/吨。
表4.4  速冻火锅料产品价格估算
Table. 4.4  Instant frozen hotpot ingredients product price estimation
表4.4  续
Table. 4.4  Cont
数据来源：淘宝，阿里巴巴，拼多多
根据电商平台上所销售速冻菜肴类产品加权平均计算，速冻菜肴料类产品均价在26.23元/kg，即26230元/吨。
表4.5  速冻火锅料产品价格估算
Table. 4.5  Instant frozen hotpot ingredients product price estimation
数据来源：淘宝，阿里巴巴，拼多多
将三大类产品加权平均，得速冻食品均价为17709.23元/吨。
表4.6  速冻食品均价估算
Table. 4.6  Estimated average price of frozen food
以速冻食品行业最常用的1T/H型号的计算产量，每天平均生产8小时，每年工作350天计算工作时间，则平均每台速冻机1年内可以生产2800吨速冻食品。
2013年至2020年间，我国速冻食品行业年均复合增长率为10%，假设接下来能以8%的速度继续增长，那么至2025年前，速冻食品行业总规模可以达到2156亿元人民币。2021年至2025年期间新增需求为1389台，且以速冻机平均使用寿命10年计算，至2025年时，需要替换掉2015年以前的全部设备，约为2020年总保有量的40%，约460台，两项合计1849台。而2020年的速冻机市场规模约为当年新增需求252台加上约8%，20台的设备更换，即272台。以1T/H型号的平均市场价格90万元计算，2020年速冻机市场规模为2.45亿元，2021至2025期间市场总规模16.64亿元。
表4.7  速冻机需求预测
Table. 4.7  Demand forecast for quick-freeze machines
数据来源：东北证券股份有限公司
至此可以估算得出，2021年至2025年期间，速冻机市场总需求约为1849台，市场规模约为16.64亿元。
4.3  行业竞争分析
4.3.1  主要竞争者
近些年来，随着国内市场的快速增长，给国内速冻设备厂商带来了宝贵的发展机遇，国产设备的质量和性能逐年提高，成本逐年下降，拿下了国内市场的绝大部分市场份额，并且出口连年增多，同样也获得了海外客户的认可。国内速冻设备厂商中的一部分领军企业，例如南通四方、烟台冰轮等因其深厚的技术底蕴、完善的产品线和良好的口碑，在市场中占据了绝对的优势地位。但国内仍然有不少厂商仍力图抓住市场机遇，推出具有竞争力的产品，同这些领军企业进行强有力地竞争，致使国内市场呈现激烈竞争的局面。
在中国市场，由于本土优势和不断提升的产品性能、质量，使得国内速冻机厂商占据了市场的绝大部分份额，国外厂商往往以技术或资本合作的形式同国内厂商合作，寻求发展。
对于Y冷冻设备公司来说，国外厂商在国内市场的份额不足1%，且产品与服务与Y冷冻设备公司由较大差异，因此并不被视作为竞争对手。而Y冷冻设备公司的产品与服务与国内厂商十分类似，因此国内厂商均被视作为其竞争对手。其中，行业领军企业：南通四方、烟台冰轮，两者的市场份额占据了全部市场的50%以上，具有较高的品牌知名度，且这两家企业均以扩大市场规模为经营目标，广泛地参与到各类型客户的争夺当中，是大多数客户的优先考虑的厂商。基于此，可以认为南通四方和烟台冰轮是Y冷冻设备公司的主要竞争对手。
图4.7  速冻机品牌
Fig. 4.7  Quick-freeze machine brands
4.3.2  竞争格局分析
通过对Y冷冻设备公司宏观环境的分析不难看出，Y冷冻设备公司的发展环境积极因素较多，总体上可以支持Y冷冻设备公司更好的发展。而Y冷冻设备公司在速冻机行业内的其他竞争对手，也具有相似的发展环境。在良好的发展环境下，各家公司均在积极的打造其核心竞争力，针对快速增长的市场采取各种行动，通过波特的五力分析，可以归纳速冻机行业内的竞争特点。
（1） 供方的议价能力
速冻机行业的供应商分为原材料、制冷组件、电控组件、网带、电机五大部分，这些供应商提供的产品同质化程度高，可替代性高。其中原材料主要是不锈钢管和不锈钢板，广泛应用在各种制造业中并且不存在性能上的差异；制冷组件广泛应用于制冷行业，制冷行业的规模要远大于速冻机行业，因此制冷组件的供应对于速冻机行业这一细分行业来说是丰富且充分的，制冷组件标准化和同质化程度较高，供应商之间的提供的产品相差不大；电控组件和电机在制造业、建筑业中大量应用，产品标准化程度高、通用性强；网带广泛应用于自动化生产线上，但有一定技术门槛，能够应用在速冻机上的网带只有少量企业能够生产，不过由于速冻机是大型设备，采购量较大，供方在议价时处于相对弱势的地位。在这样的供应条件下，国内一些实力较强的速冻机企业，可以在制冷组件和网带上实行前向一体化，自己生产制冷组件如蒸发器和网带，这能给企业带来成本上的竞争优势。
（2） 买方的议价能力
速冻机的购买者通常是食品加工企业，食品加工企业的规模通常要大于速冻机企业，一家中型的食品加工企业的规模往往就高于大型速冻机企业。同时食品加工企业的生产模式具有特殊性，食品在前期加工过程中虽然根据食品种类的区别导致加工工艺差别较大，但是在速冻过程中却几乎相同，并且速冻机处于整个生产环节的最末端，要依据前端设备的性能和配置来确定速冻机的相关参数，导致速冻机的选择空间不大，各速冻机企业要提供在性能甚至外形尺寸都几乎相同的设备。这两种因素导致购买者的议价能力更加强势，在这样的需求条件下，国内一些进入市场较早的速冻机企业会选择聚焦特定的细分市场如禽类屠宰或面点加工市场，提高占有率，使得自家的产品标准广泛应用于细分市场，获得竞争优势。
（3） 潜在进入者的威胁
速冻机的生产工艺并不复杂，需要的是人工切割、焊接、打磨、拼装等基础工作。但速冻机的设计较为复杂，需要兼顾传动系统和制冷系统的配合，兼顾清洁维护和空间利用，以及兼顾实用和美观以及人性化设计。想要完成这些设计需要大量经验的积累和成熟的设计人员以及制造、安装工人。这对于新进入者来说是相对较高的门槛，因为速冻机是一个市场容量不大、从业人员不多的行业，没有经验的新进入者想要完成原始设计-销售-改善这一过程十分漫长，这导致国内的速冻机行业的新进入者基本都是从原有速冻机企业脱离出来的分支或国外企业借助客户在国内投资建厂的机会落地于中国。在这种情况下，国内的新进入者会带走老东家部分客户，而国外企业则不太会争抢国内企业的市场，对于Y冷冻设备公司来说，需要注意的就是国内的新进入者通常会提供成熟的产品，并且由于脱离了大公司体制下的束缚，其产品往往会拥有更低廉的成本，对Y冷冻设备公司形成威胁。
（4） 替代品的威胁
在目前的技术条件下，速冻库和速冻机之间形成了相互替代的关系，速冻库的优点是成本低廉、技术简单可靠、适应性强可以速冻各种规格的食品。缺点是速冻库的冻结时间较长，影响食品的冻结品质；需要人工进货出货，工作较为辛苦，工人越来越难招；速冻库在同等产能的条件下占地面积较大，受食品加工企业的场地条件限制。因此，速冻库通常应用在产能较小的小规模食品加工企业中，作为速冻机的替代品。对于中等和大型食品加工企业的替代性较弱。
（5） 同业者的竞争程度
由于前面提到过的食品加工业生产模式的因素，导致各速冻机企业的产品同质化和标准化程度较高，在同质化的前提下，市场上的速冻机分成了高中低三档产品。高端设备价格昂贵、工艺精良，通常服务于大型食品加工企业；中端设备价格适中、质量过硬、服务到位，通常应用于国内各大中型食品加工企业；低端设备价格低廉、做工粗糙但能满足一些要求不高的生产任务，主要应用于小型和地区性食品加工企业。同时客户会根据自身的需求选择特定档次的产品，而较少考虑其他档次的产品，导致相同产品档次的企业之间竞争较为激烈，不同产品档次的企业之间竞争较小。并且由于速冻机专业性很强，企业难以用现有的生产条件生产其他产品，生产的固定投资也较大，企业难以退出，导致目前虽然市场竞争激烈，但所有的企业都选择降低利润以维持市场规模，坚守市场。而Y冷冻设备公司在这样的环境下要做好长期坚持竞争的准备。
综合而言，速冻机市场虽然规模在不断扩大，但是竞争仍然较为激烈，在上游弱势下游强势的情况下，一些厂商选择以成本领先和聚焦作为竞争战略，在新进入者和替代品的威胁都相对稳定的情况下，Y冷冻设备公司面对的是来自于熟悉的几个竞争对手以及他们相对稳定的竞争战略。 
4.4  内部环境分析
4.4.1  Y冷冻设备公司的内部资源分析
（1） 财务资源
Y冷冻设备公司的固定成本主要来自于场地租金、人员薪酬和设备折旧，总计一年的支出在200万元左右，其产品的毛利率在20%左右，每年需要1000万元左右的营业额来维持盈亏平衡。由于速冻机交付周期长，回款慢，前期物料、人工投入较大，导致公司资金较为紧张，Y冷冻设备公司的运营资金主要来自于股东注资，在获得订单后根据实际需求采购原料时会进行少量的贷款，财务方面较为保守。因此，Y冷冻设备公司可以用在营销活动中的资金是不足的，营销人员需要在有限的资源下开展营销活动。
（2） 组织资源
Y冷冻设备公司共有员工25人，其中营销人员4人，负责产品的国内销售和国际贸易；生产人员13人，负责原材料采购、生产安排、产品的制作和安装。技术人员5人，负责设计产品、绘制产品图纸、制定产品加工工艺和质量检验。财务人员1人，负责处理收付款、后勤、物料等工作。管理人员2人，负责公司的经营管理。Y冷冻设备公司拥有简单高效的组织结构和正式规范的生产管理体系，兼具了经营效率和质量。精简的人员结构，使得员工之间的沟通协作变得相对简单，这在一定程度上提升了营销人员内外沟通的效率，使得Y冷冻设备公司可以灵活的根据市场情况调整营销策略。
图4.8  公司组织架构
Fig. 4.8  Company organization
（3） 实物资源
速冻机的结构复杂，生产主要依靠人工，占用场地大，在订单式生产的情况下，场地和人员闲置的情况较多，并且设备需要大量现场安装。Y冷冻设备公司目前拥有生产人员13人，每年可满足10台设备的生产需要。由于速冻机结构庞大，零部件较多，并且需要在工厂里组装测试，所以所有零部件都需要从供应商运输到工厂再转运到安装现场，运量大运费高，地区差异导致成本差异较大，Y冷冻设备公司地处大连，对北方客户来说具备成本优势。这使得Y冷冻设备公司在北方地区具备一定的竞争优势，有利于营销人员执行公司的营销策略。
（4） 技术资源
Y冷冻设备公司的产品技术主要来自于其韩国股东，区别于国内大多数竞争者的是，由于韩国国内对食品加工、生产的节能、卫生、排放实施了严苛的法律法规约束，使得韩国股东提供的产品设计有着更高效的制冷能力、更清洁的内部环境和更加少的污染物排放。与此同时，这也导致Y冷冻设备公司的产品结构更加复杂、加工制作成本更高，其产品设计和制作通常依赖于韩国技术人员的指导，沟通效率低，设计和制作周期更长。这对Y冷冻设备公司的营销是一种挑战，营销人员需要将国外技术的优点和本土生产的便利相结合，为客户提供个性化的、竞争力强的解决方案。
（5） 人力资源
作为一家新组建的公司，Y冷冻设备公司内具备速冻机行业从业经验的人数并不多，营销人员全部没有速冻机销售的经验，只有部分工程师和生产人员具备速冻机的设计、生产加工经验，但也并不熟悉韩国方面的产品。人力资源是Y冷冻设备公司的短板，营销人员需要通过大量营销活动获取市场信息建立人际关系，技术、生产人员需要通过大量项目获取经验、锻炼能力。人力资源的短板使得Y冷冻设备公司生产低成本、标准化的产品的能力不足，在一些具有成熟的解决方案的领域不具备足够的竞争力。
（6） 创新资源
 由于Y冷冻设备公司的技术背景，使得Y冷冻设备公司可以将国外先进的产品设计引入国内，在产品的卫生、节能、环保等指标方面领先于国内竞争者。并且Y冷冻设备公司对韩国的产品设计进行了大量的本土化改造，以适应国内客户的使用习惯。因此Y冷冻设备公司具备一定的技术储备，可以满足不同发展阶段的客户对于速冻机的需求。同时，利用创新资源在一定程度上弥补了Y冷冻设备公司在人员经验上的不足，通过在特殊场景下解决非常规问题，可以有效减少经验上的劣势。
（7） 品牌资源
Y冷冻设备公司的品牌由于在国内刚刚起步，且中国与韩国的食品加工业之间几乎没有交流，所以导致Y冷冻设备公司的品牌知名度在国内较低，国内的食品加工企业对于速冻机已经形成了固定的认识，容易先入为主地考量Y冷冻设备公司的产品，对于Y冷冻设备公司来说，使其更加难以塑造其独特的品牌形象，往往会和竞争对手的产品混为一谈。由于缺乏品牌知名度，使得Y冷冻设备公司在制定和执行营销策略的时候，必须要倾斜一部分资源用于树立品牌形象。
4.4.2  Y冷冻设备公司的能力分析
（1） 研发能力
Y冷冻设备公司具备速冻机零部件和结构的研发能力，Y冷冻设备公司聘请了专门的设计人员，可以使用专业软件进行有限元分析，设计出了可以有效防止网带侧翻的防翻带装置和基于外置电机结构的传动系统，并申请了相关专利。这项技术可以解决客户在超产超负荷使用速冻机的情况下的速冻机运行稳定性的问题。相较于竞争者，Y冷冻设备公司的研发能力与竞争者旗鼓相当，但侧重点不同，Y冷冻设备公司侧重于提升产品的性能和质量，而竞争者们普遍侧重于通过研发来降低产品成本，在保持产品性能和质量的前提下尽可能减少产品的各项成本。
（2） 设计能力
Y冷冻设备公司具备满足对速冻机的个性化需求的设计能力，公司的设计人员具备基础的设计能力，随着速冻机在市场上不断地应用，速冻机的设计方法已相当规范和成熟，因此Y冷冻设备公司的设计人员虽欠缺一定的设计经验，但是通过理论推导和供应商技术整合，Y冷冻设备仍然可以满足大部分客户的个性化需求。在设计能力上，Y冷冻设备公司相较于竞争对手，主要不足是难以同时设计多个项目，以及缺乏制冷机组相关方面的设计能力。
（3） 生产能力
Y冷冻设备公司的生产能力有限，受场地条件和人员限制，Y冷冻设备公司只具备同时生产2台速冻机，年产10台速冻机的生产能力，其生产能力较竞争者相比，处于比较低下的水平。但是现阶段Y冷冻设备公司的订单量小于其生产能力，而当生产能力满负荷运转的情况下，也足够满足Y冷冻设备公司现阶段的经营需要。
（4） 营销能力
Y冷冻设备公司的营销能力受制于其投入，弱于主要竞争者，无论是营销人员的个人能力还是公司整体上获得客户的能力都有所欠缺，是Y冷冻设备公司急需提升的关键环节。
（5） 服务能力
Y冷冻设备公司缺乏及时服务客户的能力，主要原因在于受地理位置和公司规模的限制，Y冷冻设备公司在外地没有配备服务机构和服务人员，所有客户服务所需的人员和物料都需要从大连总部发出，影响了服务响应速度和效率。而竞争者则普遍拥有遍布全国的服务网络，国内客户服务的需求基本可以在48小时内得到响应，其服务人员也基本可以在48小时内赶到现场。
4.4.3  Y冷冻设备公司的核心竞争力分析
通过对Y冷冻设备公司内部资源的分析，如表4.8所示，Y冷冻设备公司在创新资源上具备竞争优势，在组织资源、技术资源、设计能力上，只在特定领域内具备优势，因此，Y冷冻设备公司应当以创新资源为支撑，在速冻机的特定领域内充分发挥其竞争优势。
表4.8  Y冷冻设备公司资源与能力的竞争力
 . Table. 4.8  Competitiveness of Y refrigeration equipment's resources and capabilities
表4.8  续
Table. 4.8  Cont
总体来说，Y冷冻设备公司的财务资源和生产能力较为匮乏，难以在短时间内改善，这意味着Y冷冻设备公司在未来一定的时间内只能给少量的客户提供产品，而不是迅速地占领市场份额。而虽然Y冷冻设备公司在人力资源上缺乏相关经验，但却也摆脱了陈旧经验和固定产品线的束缚，从头思考如何为客户创造价值，通过利用先进的技术资源，结合紧凑的组织结构和规范的生产模式，Y冷冻设备公司可以在保证效率和质量的前提下，专注于更好的解决细分市场客户在使用速冻机上特殊且关键的问题，在细分市场上做出功能独特、技术领先的产品和设计，让速冻机更好地满足细分市场客户的生产需求，为细分市场客户创造更大价值。从而塑造独特的品牌形象，在市场上塑造良好的口碑。
通过对优势资源与能力的组合，可以得出Y冷冻设备公司的核心竞争力就是生产专精化速冻机的能力。这项能力可以为其客户创造独特的价值，而竞争对手则缺乏类似的技术资源，也难以调整其组织去适应专精化的设计和生产，并且对专精化速冻机的需求将会持续存在，所以利用好这项能力将会有助于企业发展。
5  Y冷冻设备公司营销策略的制订
5.1  Y冷冻设备公司的目标市场选择
5.1.1  市场细分
（1） 根据产业布局进行细分：由于我国幅员辽阔、物产丰富，各地的经济发展状况、产业结构不尽相同。而食品加工业的产品附加值较低，且原材料易腐败变质，因此不宜长距离运输。这些因素导致食品加工业企业的分布呈现地区特色[23]，在农业资源丰富的地区，食品加工企业较为密集；在不以农业为重点产业的地区，食品加工企业数量较少。截止2020年末，经粗略统计，我国登记注册的食品加工企业有38万家，其中以山东、河南、广东三省内食品加工企业最多，总数8.76万家，占全国总数的23%。
表5.1  各省食品加工企业数量
Table. 5.1  Number of food processing enterprises by province
数据来源：企查查
（2） 根据企业规模进行细分：企业规模决定了采购速冻机的数量，速冻机的性能在总体上是以产能为指标，即吨/小时，代表每小时可以将多少重量的食品速冻至目标温度。通常受场地、技术、材料等原因，市面上产能最高的设备通常限制在4吨/小时，超过这个产量会导致一台大型设备的经济性小于两台小型设备。因此产量在十几万吨左右的大型食品加工企业，通常其生产线需要十数台速冻机；而中等规模的食品加工企业，其年产量通常在几万吨左右，需要五台左右的速冻机；小规模的食品加工企业，其年产量通常不足万吨，往往只需要一台或两台小型速冻机。
表5.2  常见生产线设备配置
Table. 5.2  Common production line equipment configuration
（3） 根据工艺特点进行细分：Y冷冻设备公司的速冻机的潜在购买者是速冻食品加工企业，因此需要根据速冻食品加工业的工艺特点进行对应的市场细分。在食品加工业行业定义及分类下面，属于速冻食品加工范畴的有：调味品加工（火锅底料）、水果制品加工（速冻果干）、肉制品及副产品加工（速冻禽畜肉）、饮料加工（冰淇淋）、水产品加工（速冻水产）、面制品加工（速冻面食）、蔬菜制品加工（速冻蔬菜）。这些食品的加工会根据工艺的差别在不同程度上需要使用速冻机，其中，水果制品和蔬菜制品需要在短时间内快速降温，且速冻果蔬制品市场需求不大，通常产量较低规模较小，常使用流化床式速冻机；调味品加工和饮料加工不需要将食品中心温度降低到-18℃，采用速冻机起到的是快速散热的作用，只需要结构简单的速冻机，所以通常采用隧道式速冻机；肉制品及副产品、水产品、面制品则规模大、产量大，且大多数品类需要低温冷藏储存，所以通常采用螺旋式速冻机。
表5.3  各工艺所需速冻机
Table. 5.3  Quick-freezing machines required for each process
表5.3  续
Table. 5.3  Cont
（4） 细分市场的相关性
以上三种市场细分的维度又具有相关性。
不同的生产工艺加工出来的产品，所需求的原材料并不相同，而其市场需求和物流方式也并不相同。这导致不同的生产工艺在产业布局上拥有不同的集中度。其中调味品、饮料、面制品、水果制品、蔬菜制品需求的原材料比较分散，各地均有相关的生产企业，但因各地区消费者消费习惯的不同，从事生产的企业数量会根据当地消费者的喜好有所不同。例如，河南的消费者喜好面食，因此面制品加工企业较为聚集，而四川、重庆等地的消费者喜好火锅，因此调味品加工企业较为聚集，饮料、水果制品、蔬菜制品则较为分散。肉制品及副产品的原材料需要集中养殖、水产品的原材料依靠沿海捕捞，因此受养殖和捕捞较为集中的影响，从事肉制品及副产品加工、水产品加工的食品生产企业通常受上游影响也相应地聚集在相同区域。
正如前文所述，不同类型的加工食品的市场需求和消费量并不相同，导致不同类型的食品加工企业的产量和规模也并不相同。其中水果制品、蔬菜制品有较多不需要冷冻的替代品，因此生产规模较小。调味品（特指火锅料）、饮料（特指冰淇淋）没有类似的替代品，但消费量不大，因此生产规模可以达到中等水平。而肉制品及副产品、面制品和水产品，基本上都需要冷冻，消费量也十分巨大，且产品同质化严重、价格竞争激烈，规模较小的企业会被淘汰，因此生产规模往往较大。
图5.1  食品加工企业分类
Fig. 5.1  Food processing enterprise classification
5.1.2  目标市场选择
（1） 竞争对手分析
由于速冻机行业已经在国内发展了二十多年的时间，因此也形成了相对稳定且特征鲜明的竞争格局。作为新进入的企业，在选择目标市场时必须要考虑竞争对手的因素。目前市场上的速冻机企业根据其能力不同，也呈现出了不同的特点。
其中一部分集团化公司，例如南通四方和烟台冰轮等，实力强大、产品线丰富、配套能力强，这些公司可以在全国各个地区广泛地开展业务，依靠其综合实力和品牌，同各个食品加工业的子行业中规模最大的客户合作，打造样板，制定规则，从而巩固其市场地位。
另一部分专业型公司的情况与Y冷冻设备公司相同，规模和实力有限，只能满足少数客户的需求，通常这些公司的产品都有一定的特点，在某些生产条件下能给客户带来很好的效果，因此在特定的市场上能够占据一定的份额。
市场上还有一部分工程类企业，规模和实力同样不及集团化公司，营业收入主要来自于工程施工而不是产品，将速冻机作为工程配套产品提供给客户，产品的性能和质量都不及专业公司生产的速冻机，但这些企业通常是地区性企业，依靠制冷工程总包的优势，同当地客户建立了良好的关系，获取机会的能力很强，在当地的中小企业市场占据一定的份额。
最后，市场上还存在一些食品机械公司，这类公司的产品定位是食品加工设备。速冻机作为其中的一类产品，型号较少，以技术和结构简单的隧道式、平板式速冻机为主。这些企业依靠其产品低廉的价格，以及对小型食品加工企业的配套能力强的优势，在工艺上对速冻机要求较低的小型食品加工企业市场中占据一定的份额。
（2） 细分市场组合
根据细分市场的特点和竞争态势进行归纳和总结，本文列举了下述具有鲜明特征的市场组合。
肉制品及副产品加工企业平均规模大，企业分布十分聚集，由于其生产模式高度的标准化、自动化和规模化，因此对速冻机的要求较为综合。除了价格，这些企业也要考量产品的性能、功能、质量以及配套服务等各方面的条件，是集团化速冻机公司和专业化速冻机公司竞争较为激烈的细分市场，因此区别于其他市场组合，可以把这部分市场看作是专业化市场。
面制品和水产品加工企业平均规模略小，企业分布相对聚集，生产模式相对简单和灵活，部分速冻机可以用速冻库替代。因此这些企业对速冻机要求不高，比较看重产品性价比，这部分市场竞争对手多，价格竞争激烈，地区特点较强，可以把这部分市场看作是地区性市场。
调味品加工，饮料加工，蔬菜、水果加工企业通常规模较小，企业分布较为分散，生产模式简单，速冻库可以大量地替代速冻机。因此这些企业通常把速冻机和速冻库进行对比，对速冻机要求很低，十分看重产品价格。这部分市场通常都是食品机械公司和工程公司参与，速冻机通常作为食品加工机械或制冷工程的配套或辅助性设备提供给用户。可以把这部分市场看作是边缘市场。
表5.4  速冻机的细分市场
Table. 5.4  Market segmentation of quick-freeze machines
表5.4  续
Table. 5.4  Cont
（3） Y冷冻设备公司的目标市场
根据市场细分的结果和组合，结合Y冷冻设备公司的实际情况，Y冷冻设备公司应该选择专业化市场作为其目标市场。原因如下：
Y冷冻设备公司的人员和资金有限，缺乏大范围市场开发的能力，需要集中精力在少数地区。而专业化市场的客户较为聚集，符合Y冷冻设备公司目前的条件。
专业化市场的客户生产规模较大，意味着单个客户的成交额大，回报高，Y冷冻设备公司可以集中精力在少数客户身上，所获得的回报就可以满足公司的业绩目标。
专业化市场通常需要螺旋式速冻机，产品较为单一，比较适合Y冷冻设备公司这样缺乏丰富产品线的公司，并且肉制品及副产品的加工专业程度高，技术难度大，需求多样，Y冷冻设备公司的专精华能力更容易在这样的环境下发展。
专业化市场门槛较高，竞争对手少，使得Y冷冻设备公司更容易搜集对手信息，做出合理判断和对策，减少了因Y冷冻设备公司经验不足而导致的误判。
专业化市场对产品的综合条件要求高，而不是单一地考虑产品价格，Y冷冻设备公司选择这样的目标市场可以有效避免因生产成本高带来的竞争劣势。
5.1.3  市场定位
专业化市场对于速冻机的要求是综合的、多方面的，其原因就在于专业化市场客户对于冻结质量稳定、生产线运转稳定、减少人工依赖的综合性需求。较好的冻结质量意味着更高的售价和更小的损耗，冻结质量稳定能给客户带来更多的收益，因此要求速冻机有着更好的性能。由于大规模生产的自动化程度高，生产模式较为固定，且拥有较高的固定成本，因此生产线运转不良带来的后果是客户难以承受的，所以要求速冻机具备可靠的质量和完善的服务。而随着国内的人工成本越来越高，客户更加希望能够依靠自动化设备减少人工，或者单位人工拥有更多的产出，因此要求速冻机具备更多的自动化功能。
基于目标市场客户的综合性的需求，Y冷冻设备公司的市场定位应该是结合自身核心竞争力，打造立体的形象。在设计方面，体现对目标市场的生产模式的深度理解和对细节的关注，为客户提供全面的需求分析和超出产品层面的生产解决方案；在产品方面，要突出先进技术对客户需求的解决效果和可行性，使用新技术提升客户体验；在服务方面，要展现企业的责任感和执行力，为客户提供全产品生命周期使用保障和非产品的技术支持和咨询服务。
因此，Y冷冻设备公司在专业化市场中的市场定位是，集优化速冻食品生产线运营效率的专业设计公司，提供具备领先的传动、除霜、控制等技术的优质产品的制造公司，提供速冻机使用保障和速冻技术支持和咨询的服务公司为一体的综合性公司。
5.2  关联策略：提升对客户需求的消化能力
Y冷冻设备公司在关联策略下，需要建立一套完整的需求分析、记录、响应流程，保持自身的产品、服务、能力能够持续的响应客户不断变化的需求，尽可能地使其关联客户，而并非一成不变的保持。从而解决Y冷冻设备公司对客户需求关联不足的问题，以及在变幻莫测的市场中获得竞争优势。
5.2.1  完善客户需求分析流程
由于Y冷冻设备公司缺乏系统性的客户需求分析流程，因此应根据客户决策时考虑的因素和可能遇到的问题为基础，建立分析流程[24]。在客户做决策时，客户考虑的因素并非只限于速冻设备本身，而是在于其整个生产线建设项目中，从规划到交付到使用的全部环节。因此基于客户整体需求的进行分析，客户需求分类两大类，即设备需求和非设备需求。
在设备需求方面，和设备本身以及设备使用有关的因素都应该加入到分析流程中：
（1） 性能需求：性能需求是最基础的需求，主要是指设备在单位时间内对速冻食品的处理量和完成速冻食品冻结过程所需要的设备制冷量。这关系到客户能否达成预期的生产目标。
（2） 构造需求：构造需求是指设备的外形尺寸、与生产线的连接方式、操作位置。这关系到客户能否就整个生产线进行最优化的设计和布局。
（3） 质量需求：指设备能保持长时间持续运转的能力，以及在长时间运转的情况下，保持稳定的速冻效果的能力。这关系到客户能否稳定地生产，以及生产的食品质量能否稳定。
（4） 经济性需求：指设备在运转过程中消耗水、电产生的成本，以及食物在速冻过程中产生的食物损耗的成本。这关系到客户生产的变动成本。
（5） 成本需求：指至设备交付为止，客户所需支付的全部费用，以及客户所能承受的成本。这关系到客户整体的投资回报。
（6） 维护保养需求：指设备进行必要的维护保养的频率。这关系到客户如何对生产工作进行管理。
（7） 自动化需求：指操作设备所必要的人力。这关系到客户如何安排生产线人员以及客户的人力成本。
在非设备需求方面，与客户经营相关联的因素都应该加入到分析流程中：
（8） 灵活生产需求：分析需求时应考虑客户的生产模式并非一成不变，例如是否存在超量生产、减量生产、调整生产工艺、更换食物种类的情况。这关系到客户根据市场调整生产的能力。
（9） 交付期需求：分析需求时应考虑客户的整体项目建设周期和安排。这关系到客户能否顺利完成经营计划。
（10） 保障需求：指客户在遇到设备故障或其他有关设备的问题时，能否得到及时地响应和解决。这关系到客户面对突发状况时的处理能力。
（11） 合规需求：指客户有可能受到的和设备有关的法律法规及政策的影响，例如食品卫生、安全生产、污染物排放、节能环保等相关规定。这关系到客户的经营风险。
对于客户需求的分析应当采取双向沟通的策略，即分析客户提出的需求的同时，就客户没有提及但可能遇到的需求进行沟通，提升沟通效率。并且，客户的需求并非一成不变，当客户提出新的需求时，应及时更新分析流程。
5.2.2  建立客户信息资料库
为了可以更好地分析和响应客户的需求，Y冷冻设备公司应该为每个客户建立信息档案，记录客户详细的信息。所记录的信息分为格式化信息和非格式化信息，格式化信息包括通常会被加以记录的如客户名称、地址、联系人、规模、营业范围等等，非格式化信息则来自于需求分析流程后得出的信息，包括客户的经营状况、经营方式以及因此产生的需求[25]。
通过建立客户信息资料库，Y冷冻设备公司可以更好的管理客户需求，确保能及时的捕捉客户变化的需求，使得自己的解决方案能够随着客户需求的变化而保持更新，最大程度的解决客户的问题。并且，建立客户信息资料库，可以将原本属于员工个人的经验和知识共享给公司内部的所有成员，提升成员间的沟通协作水平，进而提升公司整体地响应客户需求的能力。
5.2.3  拓展业务范围
在对客户需求的持续跟踪、记录以及分析的基础之上，Y冷冻设备公司可以将针对不同客户需求所提出的解决方案进行归纳，找到新的业务方向，并根据自身资源情况打造必备的能力，拓展自身的业务范围，为公司创造新的盈利项目，以及进一步提升对客户需求的关联程度。
图5.2  业务拓展流程
Fig. 5.2  Business development process
尤其是在非设备需求上，由于Y冷冻设备公司的竞争对手都具备相类似的生产模式和组织形式，因此同Y冷冻设备公司一样，这些竞争对手也在不同程度上使用生产者视角分析和响应客户需求，所以同样地，这些竞争对手也在不同程度地忽视了非设备需求对于客户满意度的巨大影响。
例如，在灵活生产需求上，不同食物混合加工，不连续的生产和周期性的超产现象，在一些生产速冻火锅料和速冻菜肴的速冻食品企业中十分常见，原因在于速冻火锅料和速冻菜肴市场竞争激烈，消费者口味变化快，经常出现新产品。因此，灵活生产对于设备的性能、控制方式、结构配置都提出了新的要求。而通过调整网带结构，可以有效解决食物混合加工的问题；通过远程控制功能，可以有效解决不连续生产下的设备运转控制问题；通过改进制冷性能，可以有效解决超产状态下的冷量不足和结霜问题。通过回应灵活生产需求，Y冷冻设备公司不但可以改良设备方案使其更具备针对性，而且通过在设备上升级远程控制功能，以及进一步挖掘需求，使得Y冷冻设备公司为客户搭建了控制中心，这是其自身和竞争对手之前从未涉足的业务领域。
因此，通过记录-分析-响应-拓展的模式，Y冷冻设备公司可以有效地拓展其业务范围，占领市场先机，获得竞争优势。
5.3  反应策略：提升响应客户需求速度
由于Y冷冻设备公司面临着激烈的市场竞争和不断变化的客户需求，因此其提升响应客户需求的速度的主要方式在于缩短其响应流程。所以，反应策略重点围绕产品设计工作，进行流程改造和重新布局。
5.3.1  对产品进行模块化设计
对于速冻机的设计来说，最大的特点在于设计过程较为复杂，影响因素多，不同的参数之间存在相互干涉，因此当客户需求较为常见和标准时，可以使用成熟的设计方案，设计的速度相对更快，工作的重点在于校核一些细节；而当客户需求特殊时，没有先例可以参考，设计人员就需要对所有参数进行重新计算，生产人员需要据此调整生产工艺，采购人员需要重新确认零部件性能和适配型号，财务人员需要重新核算成本，并且一旦在某个环节出现设计不可行的问题，又需要推到重来。
因此，对于速冻机的设计来说，应当尽量减少设计环节之间的相互干涉，以及相关信息的不确定性，而一个有效的办法就是对产品进行模块化设计。根据速冻机每个系统的功能、参数范围和选型依据，进行独立的设计，选择兼容性强且富有性能余量的零部件，精简各系统规格的数量，结合成本的考虑，将速冻机整理为8个系统模块。
使用模块化的产品设计，可以使各相关设计环节提前参与到产品设计当中，从而减少面对需求时校核和调整的时间，提高响应客户需求的速度。
5.3.2  建立零部件信息资料库
以其Y冷冻设备公司的典型产品2T速冻机为例，占设备成本88.51%左右的零部件需要由上游供应商提供，公司本身只进行少部分零部件的机械加工和组装。
可以看出，Y冷冻设备公司的解决方案很大程度上依赖于上游供应商的零部件供应。因此，Y冷冻设备公司应当根据不同零部件的重要程度，对零部件的信息采取分级管理。对于重要的、影响速冻机性能的、对客户需求关联程度较大的零部件，通过提升其信息更新的频率，增加供应商储备，加强同供应商的技术交流，确保信息资料库里的相关信息足够保证其效用和准确性。
通过建立零部件信息资料库，Y冷冻设备公司可以有效地支持其产品模块化设计，为模块化设计提供最新的技术、功能、性能、成本等信息。并且，通过持续不断地更新零部件的信息，也可以就零部件的信息第一时间同客户沟通，缩短了产品升级迭代的时间，加快了响应和挖掘客户需求的速度。
5.3.3  组建多功能团队
在以生产者主导的营销下，营销人员的主要职责是找到目标客户群，将产品销售给尽可能多的客户，获取最大化的利润。在这样的模式下，营销人员的构成以营销人员为主，不同的营销人员的角色是相同的，区别在于他们负责销售不同的产品或者是在不同的地区进行销售。在本质上，营销人员是在按照公司的计划，将公司生产的库存转化成公司的利润，而技术人员、生产人员、服务人员则是在公司的内部经营结构下，完成既定的产品设计研发和生产计划。
而反应策略对于客户需求的响应方式，则改变了营销人员的职责，在以客户为导向的营销下，营销人员要将响应客户此时此刻的需求，置于执行公司早已制定好的计划之前。因此，面对变化莫测的客户需求，单纯靠营销人员是很难及时响应客户需求的。对客户需求的深入分析需要专业的知识和经验，而依靠营销人员将需求带回到公司内部研究，即使公司的流程能很好地处理和响应客户的需求，这样的做法也存在既效率低下又容易干扰需求信息的准确传达的问题。
为了使流程发挥最大的效能，Y冷冻设备公司应组建一个具有多种能力的营销团队，除了营销人员之外，也应该让具备产品设计能力、生产工艺知识、售后服务技能的专业人员加入营销团队，全面介入客户从接触到购买到服务再到复购的全周期的营销活动当中，每个人根据不同时期工作的要求承担相应的职责，和客户对应职责的个人进行直接的沟通。确保营销团队在高效协作的基础上，以最快的速度和最专业的能力去响应客户的需求[26]。
表5.5  营销团队角色构成
Table. 5.5  Marketing team role composition
5.4  关系策略：强化与客户的互动和关系
Y冷冻设备公司关系策略的重点，在于改变公司与客户之间传统的买卖关系，建立流程和机制，帮助公司建立起与客户之间的信任与支持的关系，以及维持这种关系的实质性内容。
5.4.1  利用自媒体保持与客户沟通
在关系策略下，Y冷冻设备公司与客户的关系不应该随着交易的结束而结束，而是持续地保持联系。保持同现有客户的联系，不但可以帮助Y冷冻设备公司在客户复购时获得优势，也可以通过现有客户接触到更多客户。所以，为了能够在没有具体业务往来的时段内，以有效的，低成本的方式保持与客户的联系，Y冷冻设备公司应当建设其媒体功能，通过利用科技手段，丰富公司人员与客户人员之间的交流媒介，提升与客户互动交流的效率，降低与客户互动交流的成本。从而解决其在过去依靠营销人员点对点地同客户交流，无法在交易周期外保持与客户稳定联系的问题。
利用自媒体的具体方式包括：
（1） 利用社交媒体：由于技术的进步，使得目前在社交媒体上进行与客户的沟通成本低廉且效果出众。在社交媒体上，Y冷冻设备公司的人员通过建立社交账号，发布内容，参与评论区互动，完成同客户交流的工作。在社交平台的选择上面，选择客户普遍使用和接受的平台；在内容方面，发布客户感兴趣的内容而不仅限于自身的宣传；在互动方面，认真倾听客户的想法并积极地回应。社交媒体应当由专人负责并定期更新内容，保持账号的活跃，并进一步在更多的社交平台上建立账号，形成媒体矩阵[27]。
（2） 利用电子刊物：由于社交媒体的天然属性，在其平台上更加适合发布简单的内容，而专业知识和内容由于篇幅较长，并不太适合在社交媒体上发布，因此需要用电子刊物的形式，来弥补社交媒体的不足。电子刊物的优势在于，其成本较低，通过邮件、网站、微信的方式进行分发；不需要频繁更新，可以花时间做专业性很强的内容。电子刊物聚焦Y冷冻设备公司精通的领域和客户关系的专业问题，包括分享公司已经和正在解决的客户需求，为客户提供有价值的专业知识[28]。
5.4.2  开放技术资料促进相互信任
在通常的交易关系中，企业与其客户之间的交流更多地在于合作当中的商务内容和有限的产品信息。而在关系策略下，Y冷冻设备公司需要建设同客户的相互支持、相互信任、相互承诺的长久关系。对于Y冷冻设备公司来说，其大部分的技术来源于上游供应商，只有少部分的技术来源于自主研发。在界定了核心技术的范围之后，公司就应对客户开放非核心技术，打破信息壁垒，让客户充分介入产品的设计过程中，帮助客户了解和掌握速冻技术的要点，更好地适应自己的生产工艺，进而创造更多的价值。
Y冷冻设备公司应借助网站等媒介，向客户开放其产品设计和生产的相关技术资料，包括各零部件的供应商、规格、性能和适用范围，产品性能计算的方法，选型的依据和逻辑，零部件加工的工艺，设备的安装方法等。并且，在提升了产品从设计到交付到维护保养的透明度，进而杜绝偷工减料，性能缩水的可能性后，开放技术资料也可以打消客户对产品质量的疑虑，验证对客户的质量承诺，从而建立起相互信任的关系[29]。
5.4.3  开展与客户共同研究课题
对于Y冷冻设备公司来说，其客户需求的变化主要来自于客户生产工艺和生产模式的变动，因此通过开展与客户共同研究课题，不但可以将响应客户需求的时间提前，更重要的是，通过支持客户的研究，承担研究的负担，可以更好地帮助客户进步。在关系策略下，这种做法可以将客户关系从相互约束、相互监督的交易关系转化成相互扶持、相互分担的长期合作关系。
因此，在获得客户的信任之后，Y冷冻设备公司可以同客户沟通其待解决的问题，例如在生产工艺、生产模式、生产品类的改良中存在的各类问题，就其中潜力较大的问题进行合作研究。通过投入实验设备或技术人员，分担客户的研究负担；通过开发技术资料，同客户共享知识和经验，共同协作致力于做出研究成果。最后，将研究成果转化为可以落地的解决方案，不但可以强化巩固与客户的关系，也可以提升公司自身的竞争力。
5.5  回报策略：提升获取回报的能力
回报策略对Y冷冻设备公司意味着通过以结果导向审视公司的营销活动，寻找直接或间接的回报来源，以及不必要的浪费。强化高附加值项目的推广和落地，增强公司在产品销售之外的盈利能力，并尽可能地覆盖同客户合作的全部周期。以及削减同回报没有直接联系的支出，进而降低公司的成本。从成本和利润两方面着手，增加公司的回报。
5.5.1  完善设备维保方案
虽然速冻机的维护保养对于设备的稳定运转有着十分重要的作用，但是由于维护保养工作具有特殊性，通常速冻机厂商难以对维护保养业务进行规范化和系统化的运营。维护保养工作的特点是，每台设备的故障和问题都不尽相同，主要依靠人工诊断问题；诊断出的结果具有较大的不确定性，难以提前预知；针对故障做出的解决方案具有较大的不确定性，成本难以测量，效果也需要等到维护保养结束后运转一段时间后才可以看出。对于设备厂商和客户来说，由于维护保养工作存在巨大的不确定性，因此设备厂商通常要收取高昂的费用避免亏损，而客户又要承担维护保养结果的巨大风险，导致速冻机的维护保养工作通常停留在保修期内，而对于设备保修期外的生命周期则缺乏有效的维护保养，也会造成设备提前报废和闲置，对客户而言是较大的损失。
因此，完善设备维保项目，使其成为在回报策略下Y冷冻设备公司有效的盈利来源，就需要解决速冻机维保工作存在诸多不确定性的问题。具体步骤为：
（1） 整合常规维保项目：包括速冻机整体性能诊断，速冻机整体清洁，减速机、压缩机更换机油，更换易损零部件，蒸发器翅片修复，以及定期的人员培训等内容，这些工作需要周期性地执行且程序较为固定，因此可以整合在一个保养项目内，节约人工成本。
（2） 对常规维保项目进行合理定价：由于是周期性项目，因此Y冷冻设备公司应着眼于整个设备生命周期的收入，而不是单次收入，维保项目定价应遵循先低后高，循序渐进，合理利润，灵活组合的原则，为客户提供成本低廉且适度的维保服务。
（3） 将非常规维保项目导入需求响应流程：视非常规维保项目作为新项目销售，由营销团队承接项目，从分析需求出发，重头开始制定完整的解决方案。对于共性问题，则进行归因分析，找出具有通用性的解决方案，并加入到常规维保项目当中。
图5.3  设备维保流程
Fig. 5.3  Equipment maintenance process
5.5.2  完善设备升级方案
在回报策略下，另一项重要的盈利来源就是速冻机的升级，对于速冻机来说，其主要性能在产品设计阶段就已经确定且无法更改，但是一部分功能性配置可以在交付使用后加装。因此Y冷冻设备公司应在其设备交付使用后，根据客户实际需要，升级加装部分功能，提升设备的实用性，进而获得更多回报。完善设备升级项目的工作应当包括：
（1） 为设备升级预留充分的硬件基础：由于设备升级项目要依附于设备本身进行，因此升级项目的可行性要依赖于设备本身的硬件条件。例如，除霜、清洗系统的加装需要足够的空间，设备联网、远程控制的升级需要足够的信号采集点位、控制器性能。因此在产品设计时应充分考虑以后的设备升级的可能性，为这些系统今后的升级预留空间、接口以及硬件支持。
（2） 保持与客户的沟通：对于设备升级项目来说，由于只能依靠Y冷冻设备公司对自己生产的设备进行升级，因此这一阶段客户不再占据主导地位。需求的挖掘需要以Y冷冻设备公司为主导，依靠通过关系策略建立的长期合作关系，保持与客户的沟通，挖掘客户的需求，寻找潜在的可以升级的项目，并做出完整的解决方案，引导客户对设备进行升级。
（3） 规范升级项目：将升级项目进行规范化的管理，明确各个升级项目的成本、交付时间、作业规范、投资回报，明确升级之后的退回措施，将升级项目执行中和交付后的各种不确定性通过规范化操作减小到最低，最大程度降低客户的升级风险，增加客户选择升级的动力。
5.5.3  调整营销费用管理方式
对于Y冷冻设备公司的回报策略来说，除了增加公司的盈利项目之外，另外一项重要的工作就是降低营销成本，减少不必要的支出，使得公司的利润最大化，从而进一步加强其竞争优势。公司应对营销费用进行统一管理，避免多头审核，建立系统性的营销费用管理方式，调整营销费用管理方式的步骤依次为：
（1） 重新核算成本：Y冷冻设备公司应当以结果为导向，重新核算成本，包括产品成本和营销成本，以及其他显性成本或隐性成本。根据各项成本对于最终盈利的贡献程度，区分出各项成本支出是能够直接影响回报，还是间接影响回报，区分出各项成本是对回报有正向作用，还是反向作用，最终加以分类。
（2） 控制成本：在成本核算并分类完成之后，为各项成本设定控制目标，尽量减少对盈利有负面作用的成本，控制有间接作用的成本使其在合理范围之内，尽可能加大有直接正面作用的成本，为各部分成本按比例设定目标。
图5.4  成本分类
Fig. 5.4  Cost classification
（3） 调整预算：根据设定的各部分成本比例和控制方式，重新调整各项支出的预算，并保证各项支出在规定范围之内。
6  Y冷冻设备公司营销策略的保障方案
由于4R策略是在客户需求主导下建立的框架，因此对于Y冷冻设备公司来说，4R策略的主要内容在于围绕客户需求组织营销活动，进而使得Y冷冻设备公司通过有序和全面的工作处理需求并从中获得回报。但也正因如此，4R策略忽略了Y冷冻设备公司自身对于营销策略的支持条件和可操作性。所以，需要为Y冷冻设备公司的营销策略提供相对应的保障方案，从而使其营销策略能够得到更好地执行。
6.1  Y冷冻设备公司的能力建设
由于在4R策略下，营销活动中存在着大量的沟通和信息的传递，因此对Y冷冻设备公司的能力提出了新的要求。
6.1.1  信息系统建设
由于在4R策略下，为了更快地响应客户需求，更好地关联客户需求，因此需要建立客户信息资料库和零部件信息资料库。而这要依靠更先进的信息系统来实现[30]。目前Y冷冻设备公司的信息资料管理依靠传统的电子表格、电子图纸和电子文档，存储在不同员工的电脑上，存在内容格式不统一，命名不规范，共享不方便等问题。而要支持两个资料库的信息录入、分析、整理，则需要一套以云端存储为基础的，整合客户管理、生产管理、技术资料管理的信息系统。
信息系统应当具备的功能有：以格式化和非格式化并行的方式储存客户信息、零部件信息和技术信息，并实现信息的互通；对账户访问进行权限管理，确保公司内部人员和有授权的客户人员可以随时访问权限内的内容；支持在信息系统上建立管理营销流程、设计流程、生产交付流程的应用；支持在手机端和PC端的使用；信息存储在云端，通过外网可以轻松访问等功能。
通过先进的信息系统的支持，Y冷冻设备公司可以实现公司内部以及公司和客户之间的信息传递，知识共享，承载Y冷冻设备公司的营销策略下的相关活动。并且，可以有效提升Y冷冻设备公司员工的工作效率，也可以有效降低IT方面的硬件成本。
6.1.2  研发能力建设
在以客户需求为导向的营销策略下，虽然客户可以提交需求给Y冷冻设备公司，但通常并不会提供满足这个需求的技术，并且，技术进步可以给解决客户需求的工作带来更多的解决路径，提升Y冷冻设备公司对客户需求的处理能力。所以，在以客户需求为导向的基础上，Y冷冻设备公司应当增强自主研发的能力，为满足客户需求提供更多的技术储备。研发能力的建设包括三个内容：
（1） 研发硬件设施的建设：对于速冻技术来说，其研发的重点在于更好的工艺水平，更合理的空间布置，更高效的热交换，更稳定地运行。可见，研发内容都围绕着设备本身进行，并且要在设备上进行实际运行的验证。因此，Y冷冻设备公司应当搭建以小型化速冻机试验样机为核心的研发实验室，方便进行各类试验和技术验证。通过模拟速冻机在实际运转过程中的环境，进行仿真模拟试验和验证，有效提升研发效率。
（2） 依靠大数据指导研发：通过采集速冻机运转时的各种参数，以及不同客户的生产工艺数据、操作数据、故障数据和其他相关信息，形成大数据，并通过对数据的分析处理，发现设备的不足之处及弱点，有针对性地进行研究和改进，进而使研发更具聚焦于重点问题，使研发工作目标更清晰。
（3） 增强研发团队能力：由于研发人员对于研发工作的重要性，因此要对研发团队进行必要的调整，通过补充具备制冷或自动化控制等专业知识背景的研发人员，以及将研发活动同设计活动分离，独立运作等方式，增强研发团队的基础知识能力，减轻研发人员的负担，综合提升Y冷冻设备的研发团队的能力和产出。
6.2  Y冷冻设备公司管理制度的调整
由于在4R策略下，Y冷冻设备公司的员工工作职责、角色、内容都进行较大的调整，因此有必要调整公司的管理制度，使之更加适应公司的营销策略和营销环境。
6.2.1  组织架构的调整
由于以客户需求为导向的工作方式，以及响应速度的要求，Y冷冻设备公司需要调整其现有的组织架构，使组织架构更加扁平化和功能化，重新调整在以产定销模式下的部门编排和人员配置。除了将设计、交付人员编入营销团队之外，也应同时将研发团队独立运作，将生产、采购、后勤、管理等职能平台化，整合成一个大的团队，统一对营销团队、研发团队的沟通窗口，破除部门壁垒，提升沟通效率。
与此同时，Y冷冻设备公司应当根据调整过后的组织架构，精简审批流程，给予员工充分的自主权，让员工之间自发地进行协作，减少管理者在过程中的干涉，让管理者聚焦于结果的把控。以至于提升Y冷冻设备公司整体的响应速度。
6.2.2  激励机制的调整
在调整完组织架构和授权内容之后，员工的职责和角色也随之调整完成，为了发挥员工的能动性和合作精神，Y冷冻设备公司应当调整其激励机制和政策，鼓励员工共同以客户需求为导向不分彼此互相协作。
Y冷冻设备公司对员工的激励应当分成两部分，分别面向过程和结果。在过程方面，应当强调以客户需求为导向和原则的工作方式，对积极参与客户沟通和服务的行为予以激励，鼓励员工时刻树立为客户创造价值的理念。在结果方面，应当对利润回报有所贡献的个人予以激励，并根据贡献的大小区分激励的力度[31]。
Y冷冻设备公司通过调整激励机制，让更多的个人可以被激励覆盖，并且帮助其统一员工的价值观，使之与公司保持一致。避免了员工为完成自己部门的考核而各自为战的局面。
6.3  营销活动的量化管理
Y冷冻设备公司之前关于营销活动的量化管理指标基本上都是以交易关系为范围的指标，如销售价格、数量、转化率、回款情况等等。由于在本论文提出的4R营销策略下，营销活动涵盖的范围超过了交易关系的范畴，因此需要提升更广泛的指标，来管理在4R营销策略下的营销活动。
6.3.1  营销活动的指标化
除了保持现有的衡量交易关系的指标外，Y冷冻设备公司应当扩展指标的种类，用来完整地体现与客户保持长期合作关系，持续获得回报的整个过程[32]。分析整个过程，可以将指标分为四类：
（1） 客户接触指标：即公司在一定时期内接触了多少新的意向客户，可以用接触数量来衡量；这些客户的潜力如何，可以将客户的生产规模、营业收入、速冻工艺需求分级定档；这些客户分别处于生产项目建设周期中的哪个阶段，可以分成前、中、后三个阶段。
（2） 客户满意指标：即公司在与客户的接触当中，对客户需求的响应是否令客户满意，分成方案满意度、价格满意度、响应速度满意度、人员沟通满意度，这四个指标以调查问卷的形式从客户相关人员中得到真实的反馈。
（3） 客户互动指标：即公司与客户在一定时间内，双方互动的次数，包括拜访、咨询、培训等人员之间的交流。分别统计正式的、有关合作内容的交流和非正式的无关合作的交流。
（4） 客户回报指标：即公司累计在客户身上获得的回报，包括直接回报，例如产品收入，服务收入，研发费用等；以及间接回报，包括介绍新客户、代为宣传、技术投入等。
表6.1  营销活动指标
Table. 6.1  Marketing activity indicators
6.3.2  指标管理
根据营销活动指标的意义和作用，进行分类管理，进而可以帮助Y冷冻设备公司有效管理营销资源，合理进行营销投入，有序组织营销活动[33]。分类管理办法具体为：
（1） 客户接触指标的管理：客户接触指标主要用来对客户进行分类管理，其目的是指导营销人员尽可能更多的客户，并筛选其中潜力比较大，与自身定位相符合的客户，投入更多资源在这些客户身上，扩充Y冷冻设备公司的高质量客户群。
（2） 客户满意指标的管理：客户满意指标主要用来衡量客户对于公司的态度，其目的是指导营销人员根据客户的反馈及时调整工作方向，对于客户打低分的指标要引起重视，及时找出原因，提出改进方法，并持续跟踪客户接下来的打分，确保解决引起客户不满意的问题。
（3） 客户互动指标的管理：客户互动指标主要用来衡量客户与公司的关系，其目的是指导营销人员同客户建立关系，对于整体互动次数少的客户，要想办法加强互动，对于某类互动次数少的客户，要相应地投入时间和资源来解决。
（4） 客户回报指标的管理：客户回报指标主要用来衡量客户的价值，其目的是指导营销人员采取行动从客户处获得回报，并区分高价值客户和普通客户。对于整体回报高的客户应继续保持良好的合作关系；对于直接回报高、间接回报低的客户，应加强关系建设；对于直接回报低、间接回报高的客户，应着力推广高附加值项目；对于两项回报都低的客户，应当综合其他指标进行分析，找出原因和规律。
结    论
作为一家成立不久的企业，Y冷冻设备公司在成立初始就面临着激烈的市场竞争，作为在竞争当中弱势的一方，如何通过营销策略帮助自己扭转不利的局面，是本文讨论的主要内容。
本文首先分析了Y冷冻设备公司所处的营销环境。利用PEST分析其外部环境，得出了市场仍然存在使得Y冷冻设备公司继续发展，扭转局面的空间的结论。通过对调研数据的分析，估算出了Y冷冻设备公司的市场规模和市场结构，并利用波特五力模型分析了市场竞争态势，得出了Y冷冻设备公司面临激烈但稳定的竞争格局这一判断。通过分析内部环境，得出了Y冷冻设备公司“小”即是竞争力的结论。
随即，本文分析了Y冷冻设备公司营销中具体存在的问题，即目标市场失焦的问题，以及在4R策略作为分析框架下的营销策略问题。发现Y冷冻设备公司存在较为沉重的生产者本位思想，导致其在满足客户需求、获取回报方面，呈现了诸多的不足。而为了解决上述问题，本文利用STP分析，确定了Y冷冻设备公司的目标市场和市场定位。提出了以4R策略为基础的营销策略，以明确的措施落实以客户需求为导向，以速度为优势，以客户全生命周期为视野，以回报为最终诉求的营销思想。并为4R策略得到顺利实施提出了包括能力建设、制度调整、量化管理在内的保障措施。
本文同时也是应用4R策略的一个案例。4R策略在国内的关于市场营销的研究中应用较少，不及经典的4P策略那样得到广泛的应用和认同。本文通过对相关理论的研究对比，分析指出这是由于4R策略过于抽象，重思想而轻实践导致的。不过也正因如此，4R策略十分适合解决Y冷冻设备公司的问题，正所谓兵无常势，水无常形，在激烈的竞争环境中，计划往往会成为企业的负担，思想则成为了企业保持随机应变能力的基础。
不过遗憾的是，4R策略本身也存在着局限性。最典型的表现就是，在4R策略中，客户可以为企业提供需求，但是却并不总会提供解决需求的知识和能力，这表明，在客户需求导向下，企业自身的能动性和创造力被忽视，因此也就意味着，4R策略没办法替代之前的经典理论，而止步于一种分析特定问题的特定工具。
展望未来，根据文中对Y冷冻设备公司采取的策略和保障方案的特点可以看出，相关营销策略理论将会朝着两个方向前进。一个方向是企业进入产业链的趋势不会停止，作为产业链节点企业的营销策略将与部分产业链理论进行融合；另一个方向是随着信息技术的发展对生产者权威的消解，技术扩散对分工细化的促进，营销策略将会作用于更小更基础的单元上。随着国内外学者们对相关理论的深入研究和跨学科的研究成果的积累，未来将会提出新的营销理论和全新的视角，终结目前以“4X”为框架，增加、替换字母的游戏，使未来的营销理论更加适合于未来社会中因技术进步和社会发展而发生显著变化的企业。
参 考 文 献
[1] Smith W R . Product differentiation and market segmentation as alternative marketing strategies [J].Journal of marketing, 1956, 21(1): 3-8.
[2] 菲利普·科特勒, 凯文·莱恩·凯勒. 营销管理:全球版[M]. 中国人民大学出版社, 2012.
[3] Schultz D E . Perhaps the 4 Ps really should be the 4 Rs [J].Marketing News, 1999.
[4] 魏中龙. 营销组合理论的发展与评析_魏中龙[J]. 北京工商大学学报(社会科学版), 2006(5): 57-61, 107.
[5] 曾昊. 跨越,从4P到4R[J]. 市场与电脑, 2001, 000(009):37-39..
[6] Lauterborn B . New marketing litany: Four Ps passé: C-words take over [J].Advertising age, 1990, 61(41).
[7] 景进安. 从4P、4C营销理论到4R营销理论[J]. 北方经贸, 2003(11): 53-54.
[8] 冯荣欣. 营销策略理论的深刻变革——从4Ps到4Rs[J]. 河北工程技术职业学院学报, 2003(4):54-55..
[9] Jean G . Katona (George) - Psychological Analysis of Economic Behavior [J].Revue économique, 1953, 4(4):611-612.
[10] Howard J A ,  Sheth J N . theory of buyer behavior [J].Journal of the American Statistical Association, 1967.
[11] Cortez R M, Johnston W J. The future of B2B marketing theory: A historical and prospective analysis [J].Industrial Marketing Management, 2017, 66: 90-102.
[12] Morgan N A, Whitler K A, Feng H, et al. Research in marketing strategy [J].Journal of the Academy of Marketing Science, 2019, 47(1): 4-29.
[13] Sheth J. New areas of research in marketing strategy, consumer behavior, and marketing analytics: the future is bright [J].Journal of Marketing Theory and Practice, 2021, 29(1): 3-12.
[14] 胡俊侠. 营销理论的最新演变[J]. 中外管理, 2000(9):27-29.
[15] 韩顺平.顾客让渡价值解析[J].经济问题,2001(09):48-49. 
[16] 董大海. 基于顾客价值构建竞争优势的理论与方法研究_董大海[D]. 大连理工大学, 2003.
[17] 谢春昌. 营销组合理论的回顾与展望_谢春昌[J]. 商业研究, 2009, 383(3): 6-9.
[18] 杜振东.我国中小企业市场营销管理的现状和对策[J].企业家天地(下半月刊),2014(03):70-71.
[19] 廖雯彦.B2B领域企业塑造品牌营销策略分析[J].中国中小企业,2020(01):190-191.
[20] 于建原,李永强. 快速营销反应系统下的整合营销研究——兼论后工业时代的营销理论与方法[J]. 中国工业经济, 2005(4): 111-118.
[21] 张翔. JY公司产品营销策略研究[D].北京建筑大学,2020.
[22] 邸娜. 营销模式变革凸显顾客价值[J]. 中外企业家, 2004(1): 49-51.
[23] 于振伟. 基于产品特性的农产品营销问题研究[D]. 东北林业大学, 2011.
[24] 刘素芬. 从4P、4C和4R的关系谈中国企业的营销创新[J]. 商业经济, 2005(2): 118-120.
[25] 张国方,金国栋.CRM(客户关系管理)的应用与理论研究综述[J].科技进步与对策,2003,20(03):176-179. 
[26] 彭璀,张光宇. 工业品企业的营销团队建设[J]. 商业研究, 2005(23): 94-95.
[27] 赖元薇. 全球品牌利用社交媒体内容营销提升品牌忠诚度的机制研究[D]. 对外经济贸易大学, 2017.
[28] Nichifor Eliza,Lixăndroiu Radu Constantin,Sumedrea Silvia,Chițu Ioana Bianca,Brătucu Gabriel. How Can SMEs Become More Sustainable? Modelling the M-Commerce Consumer Behaviour with Contingent Free Shipping and Customer Journey’s Touchpoints Optimisation [J].Sustainability,2021,13(12):
[29] 秦长江,侯汉清. 知识图谱——信息管理与知识管理的新领域[J]. 大学图书馆学报, 2009, 27(1): 30-37, 96.
[30] 袁晨钊.信息化趋势下的市场营销策略分析[J].现代营销(下旬刊),2019(10):69-70.DOI:10.19932/j.cnki.22-1256/f.2019.10.042.
[31] Mohamadhossein Rahmati. Marketing team excellence as a function entrepreneurial orientation, learning orientation and knowledge sharing: an empirical research in SMEs [J].International Journal of Business Excellence,2019,18(4):
[32] 吴燕. 基于层次分析法的重卡企业大客户价值与商机分析研究[D].山东大学,2019.
[33] 张辰. 基于项目驱动的Z公司大客户营销研究[D].北方工业大学,2019.
附录A  访谈提纲
对管理层的访谈，以了解总经理和副总对于速冻设备行业市场竞争的认知、公司营销策略的制定过程和执行效果的评价为主。
表A.1 总经理访谈提纲
Table. A.1  Interview outline of general manager
表A.2 副总经理访谈提纲
Table. A.2  Interview outline of deputy general manager
对公司营销人员的访谈，以了解营销人员对营销工作的看法为主。
表A.3 营销人员访谈提纲
Table. A.3  Interview outline of marketers
对主要竞争对手的员工的访谈，以了解竞争对手的营销策略为主。
表A.4 竞争对手员工访谈提纲
Table. A.4  Interview outline of competitor’s employee
致    谢
感谢我的指导老师林海芬教授，您的悉心指教帮助我在毫无头绪的时候理清思路，以宽容和耐心的态度指引我顺利完成论文。
感谢大连理工大学经济管理学院所有授课老师，你们不但教会了我知识，也给了我更加广阔的视野，如今的社会纷乱复杂，但你们的声音是最清澈的，我十分有幸接受你们的教导。
感谢我的学习小组成员，包容我的固执和粗心大意，陪伴我顺利完成学业，同你们一起做小组作业总能让我十分期待。
感谢我的同学们，我们虽不能朝夕相处，但每次相聚都是十分愉快，在过去的两年多时间里，课堂里的时光最能让我感到平静和喜悦。
感谢我的妻子陈莹，你在我人生的低谷与我相遇，一直陪伴和鼓励我，犹如一缕阳光照进我灰暗的天空，让我从未迷失。
大连理工大学学位论文版权使用授权书
本人完全了解学校有关学位论文知识产权的规定，在校攻读学位期间论文工作的知识产权属于大连理工大学，允许论文被查阅和借阅。学校有权保留论文并向国家有关部门或机构送交论文的复印件和电子版，可以将本学位论文的全部或部分内容编入有关数据库进行检索，可以采用影印、缩印、或扫描等复制手段保存和汇编本学位论文。
学位论文题目：Y冷冻设备公司市场营销策略研究                   
作 者 签 名 ：                 日期： 2021 年 12 月 6 日
导 师 签 名 ：                 日期： 2021 年 12 月 6 日